5g ұялы байланыс технологиясы негізінде Заттар интернетінің ақпаратын интерактивті қабылдау Жүйесін әзірлеу
Сучжоу өнеркәсіптік технологиялар кәсіби институты, Сучжоу, Цзянсу, 215104, Қытай
Түйінді сөздер: 5g ұялы байланысы, Заттар интернеті, уақытты дамыту
Аннотация: соңғы жылдары интернет-технологиялар мен компьютерлік технологиялардың үздіксіз реформалануы мен ілгерілеуіне байланысты ұялы байланыс технологиялары да кеңінен дамыды.
Қазір адамзат қоғамы 5G мобильді ақпарат дәуіріне еніп, Заттар интернеті де пайда болды.
Заттар интернеті негізінен заттар арасындағы байланыс пен байланыспен айналысады, негізінен 5G ұялы байланыс технологиясын қолданады, бұл заттар мәселесін шешуге көмектеседі.байланыс пен байланыс арасындағы кедергі сонымен қатар қазіргі қоғамның көптеген салаларында жиі талқыланатын бағыт болып табылады.
Бұл мақалада негізінен 5G технологиясының желілік сипаттамалары келтірілген, содан кейін 5G технологиясының интернет-индустриядағы адамдарға көмектесу үмітімен заттар интернетін дамытудағы рөлі талданады.
1. кіріспе
5G мобильді желісі 5-ші буын мобильді интернет деп те аталады.
Ол негізінен түпнұсқа 4G негізінде салынған.
5G желісіндегі деректерді беру жылдамдығы 4G желісіне қарағанда шамамен 100 есе жоғары, бұл пайдаланушылар бірнеше секунд ішінде үлкен көлемдегі файлды жүктей алатындығын көрсете алады.
Сондықтан 5G ұялы байланыс технологиясы тұжырымдамасы пайда болған кезде, қоғам оны қатты алаңдатты.
Ол секундына 1g файлдарын қабылдау жылдамдығына ие, бұл пайдаланушылардың жұмысын және өмірін айтарлықтай жеңілдетеді[1].
Тиісті операторлар ұсынған мәліметтерге сәйкес, 5G ұялы байланыс технологиясы толығымен енгізіліп, 2020 жылы халыққа қол жетімді болады.
Сонымен қатар, алдыңғы мобильді желілік байланыс технологиясымен салыстырғанда, 5G мобильді технологиясы спектрдің жоғары тиімділігіне, пайдаланудың кең ауқымына, шектеулі болатын аз аудандарға ие және пайдаланушыларға жоғары сапалы бейнелерді көрудің жаңа тәжірибесін ұсына алады.
5G ұялы байланыс технологиясы желінің жоғары жылдамдығына ие, бұл нұсқаулықтарды уақтылы алуға және оларды өзін-өзі басқаратын көлік құралдарына беруге мүмкіндік береді.
Мұндай жылдам жауап беру жылдамдығы мен берілу жылдамдығы жол кептелісін тиімді түрде азайтады, әртүрлі көліктер арасындағы байланыс пен алмасуды жеңілдетеді, сонымен қатар әрқашан қолайлы шектерде жақсы қашықтықты сақтайды [2].
Медицинада 5G ұялы технологиясын қолдану дәрігерлерге операция жасауға және т.б. көмектеседі.
Осылайша, 5G ұялы байланыс технологиясы кең қолдану және жоғары деңгейлі сипаттамаларға ие, бұл ақпараттық дәуір мен заттар интернетінің дамуына жақсы ықпал ете алады.
2. 5G ұялы технологиясының артықшылықтары
2.1. Энергияны Үнемдеудің Жақсы Әсері 
5G ұялы байланыс технологиясы жоғары үйлесімділік пен икемділікке ие [3].
Жалпы алғанда, 5G байланыс желісі тым көп энергияны тұтынбауы керек, сондықтан ол күшті энергия үнемдейтін әсерге ие және бұл мүмкіндік Қытайдағы тұрақты даму тұжырымдамасына сәйкес келеді, сондықтан технологияның даму перспективалары жақсы.
2.2. Жоғары Тиімділік
5G ұялы технологиясы пайдаланушы тәжірибесін негізгі көпір ретінде пайдаланады, оның қабылдау жиілігі 4G желісіне қарағанда әлдеқайда жоғары, ал 5G желісі жоғары ену қабілетіне ие, ол қоршаған орта факторларымен еркін күреседі [4].
Осылайша, 5G ұялы технологиясы кең қол жетімділікке ие және Интерактивті режим болып табылады, ол animal желісінің дамуына жақсы ықпал ету, сонымен қатар компанияның бизнесін кеңейту, жұмыс тәсілін өзгерту және т.б. үшін желіні пайдалану тиімділігін едәуір арттырады.
2.3. Жақсартылған ауқымдылық
5G ұялы технологиясы пайдаланушыларға жаңа тәжірибе мен пайдалану мүмкіндіктерін ұсына отырып, алдыңғы мобильді технологияны тиімді біріктіреді[5].
Тиісті мәліметтерге сәйкес, 5G ұялы технологиясы 4G желілік технологиясына қарағанда он есе көп қамтуға ие және қабылдау мен сигнал беруді одан әрі күшейтті, осылайша көптеген пайдаланушыларға ықпал етті, сондықтан 5G ұялы технологиясы масштабталуды едәуір жақсартты.
5G желісінің қолдауымен әлеуметтік желі болашақта адамзат өркениетінің дамуын тездетеді.
1-сурет ақпараттық сөйлесуді тану жылдамдығы 
2.4. Жоғары сенімділік
5G ұялы байланыс технологиясының сенімділігі әр түрлі пайдаланушылардың қажеттіліктерін қанағаттандыру үшін одан әрі жетілдірілді[6].
Осыған сүйене отырып, 5G ұялы технологиясы пайдаланушының желісіндегі кідіріс құбылысын жеңілдетеді және пайдаланушының ыңғайлылығын жақсартады [7].
Алдыңғы желілік технологиямен салыстырғанда, 5G ұялы технологиясы өткізу қабілеті мен нақты уақыт режимінде желі арқылы деректерді беру қабілетіне ие.
3. 5G ұялы байланыс технологиясы аясында заттар интернетін дамыту
3.1. Желіні қамтуды кеңейту
5G ұялы технологиясы деректерді беруді аяқтау үшін антенна мен жоғары жиілікті диапазонды жақсырақ қолдана алады немесе тікелей байланыс технологиясын қолдана алады [8].
Ұялы байланыс деректерін беру режимін күшейтпес бұрын, әр терминал арасында байланыс режимін орнатуға болады, бұл интернет заттары дәуірінің дамуына ықпал ету үшін жиілік диапазонын және желіні қамтуды одан әрі жақсарта алады.
3.2. Жаңа Ойлауды Дамыту
5G ұялы байланыс технологиясын қолдану арқылы жасанды интеллекттің үздіксіз дамуы мен жетілуі алынды, сонымен қатар интеллектуалды навигациялық жүргізу ынталандырылды.
Сонымен қатар, 5G мобильді технологиясы заттар интернетінің дамуы мен инновацияларында маңызды рөл атқаратын заттар интернеті технологиялары саласындағы инновациялық ойлаудың пайда болуына ықпал етеді[9].
Біз жаңа технологияларды қолдануды жалғастыруымыз керек және Заттар интернетінің дәуіріне жақсы қызмет ету үшін ішкі рөлімізді тиімді ойнауымыз керек.
3.3. Дәстүрлі желіні трансформациялау және енгізу
5G ұялы желі режимінен кейін 5G ұялы деректер жылдамдығы алдыңғы желілік технологиядан шамамен 100 есе жоғары, бұл ұялы телефондар мен планшеттер сияқты ұялы терминалдардың ақпарат беру сапасы мен жылдамдығын арттырады[10].
Қазіргі уақытта 5G ұялы байланыс технологиясындағы басқару сигналдары әр түрлі бола бастады, сонымен қатар заттар интернетінің жасына қолайлы жағдай жасау үшін бұлтты есептеу және үлкен деректер сияқты ақпараттық технологиялардың дамуын жеделдетті.
4. Болашақ автоматтандыру
Жұмыс күші мен капиталды CIM алмастырса да, "ұшқышсыз зауытты" енгізу әрекеті сәтсіз аяқталды. 
Алайда CIM философиясының нақты элементтері практикалық қызметте бекітілген. 
Үлкен деректерді кеңейту жағдайында интернет пен деректерді білу тек кәсіби қабілеттер ғана емес, сонымен қатар әлеуметтік қабілеттер мен пәнаралық қабілеттер болып табылады. 
Қысқаша айтқанда, өндіріс технологиясын, автоматтандыру технологиясын және бағдарламалық жасақтаманы жалпы дамыту үшін технология, ұйымдастыру, әлеуметтену және кең икемділік тұрғысынан қосымша жұмыс жасалады. 
4.0 индустриясы ақылды зауыттық өндіріс үшін жаңа логика мен сапаны білдіреді. 
Ақылды жүйелік өнімдерді өндірудегі өзін-өзі тәрбиелеу функциясы машиналар, жұмыс күші және жүйені басқарудың басқа компоненттері мен технологиялары, адам емес факторлар мен тәуелсіз өндіріс міндеттері, сондай-ақ өндіріс процесін бақылау туралы ақпарат беру болып табылады.
5. Үлкен деректерді зерттеу
5.1. Үлкен деректер дегеніміз не
Қоғамның, ғылымның және техниканың дамуымен деректер бұдан былай қоғамдық өндірістің "жанама өнімі" ретінде қарастырылмайды, бірақ оны екі рет немесе бірнеше рет өңдеуге болатын шикізат ретінде қарастырылады. 
Осы сәттен бастап біз көбірек құндылықтарды зерттей аламыз. Сонымен қатар, оның маңызды мәні жиі төмендейді және маңызды активке айналады. 
Үшінші өнеркәсіптік революцияның дамуымен адамдардың деректерді өңдеу және жинақтау қабілеті белгілі бір секіріс жасады, бірақ деректерді құру жылдамдығы бұған төтеп бере алмады. 
Мысалы, 4.0 индустриясы тұрғысынан үлкен деректердің табиғаты үлкен деректер енді "аппараттық құралдар" арқылы пайда болатын Деректер емес, бірақ оларды "тірі және икемді" деректер ретінде пайдалануға болады. 
Осы деректерді талдай отырып, адамдар заттардың табиғатын көре алады және адамдарға әлемді түсінудің және өзгертудің жаңа әдісін ұсынады.
5.2. Үлкен деректерді зерттеу
Big data equipment (big data equipment) - деректерді ауқымды талдау және жобалау үшін арнайы пайдаланылатын бағдарламалық және аппараттық өнім.
Ол серверден, деректерді сақтау құрылғысынан, амалдық жүйеден, дерекқорды басқару жүйесінен және кейбір арнайы мәліметтерден тұрады.
Бұл сұрау, өңдеу және талдау мақсатында жасалады.
Бұл үлкен деректер инфрақұрылымының деректерін өңдеу және біріктіру мәселесін шешу, сондай-ақ өнім деректерін талдауды біріктіру үшін жасалады.
Үлкен деректерді өңдеу әр түрлі салалық қосымшаларды қолдау үшін таратылған жүйенің архитектурасын, аппараттық және бағдарламалық жасақтаманы бір жүйеге біріктіру үшін әртүрлі деректерді өңдеу архитектураларын қолданады.
Барлық таратылған деректер жүйелерімен және оңтайландырылған аппараттық және бағдарламалық құрылымдармен клиенттік деректерді өңдеуге арналған бизнес-платформа өсуді жалғастыруда.
Тік жабдықты кеңейтуге болады, ал түйіндердің көлденең сызықтық кеңеюін де арттыруға болады.
6. Интернет заттары және ақпарат
Интернет-бұл ақпараттық интерактивті индустрия, ол деректердің қауіпсіздігін, деректерді жинауды, деректерді қашықтан қосуды және басқа да білімді қамтиды, сонымен қатар бір-бірімен интеграциялау үшін алдыңғы қатарлы өнеркәсіптік технологияларды қолданады.
Интернет заттары арқылы деректерге қашықтан қызмет көрсетуге, диагностикалық жүйені бақылауға, ақаулар туралы мәліметтерді жинауға және жүйені пайдаланушылардың құқықтарын басқаруға болады.
Қолданбалы бағдарлама мен бай техникалық білімнің арқасында қызметкерлер ақпараттың тез кері байланысын қамтамасыз ету және ақаулықтарды жою үшін клиенттерге берілетін жабдық туралы ақпаратты талдайды.
6.1. Қашықтан басқару
3-суретте объектілердің ақпараттық өзара әрекеттесуі үшін интернетке қашықтан қызмет көрсету желісінің топологиясы көрсетілген.
Топологиялық диаграммадан өнеркәсіптік өндіріс желісінің жабдықтары жабдықтың күйі туралы деректерді сымсыз байланыс технологиясының өнеркәсіптік интернеті арқылы жергілікті деректерді талдау торабына жіберетінін көруге болады.
Жергілікті талдау торабы ақпараттың жай-күйі туралы деректерді талдайды және оларды бұлтты қоймаға жібереді.
Машинаның қызмет көрсету персоналы компьютерлерді ақпараттық мәліметтерді оқу және машинаның күйін талдау үшін қолдана алады.
6.2. Мониторинг Функциясы
Жүйенің күйі өзгерген кезде желілік жүйенің үлкен деректері диагностикалық жүйеге жіберіледі.
Диагностикалық жүйе графикалық интерфейстегі өзгерістер туралы ақпаратты көрсетеді және оны дерекқорда сақтайды.
Сонымен қатар, тағайындалған адамға электрондық хат жіберіңіз, диагностикалық ақпаратты өңдеңіз және ақпаратты өзгертіңіз.
Жүйе ақпаратты өзгерткен кезде диагностикалық жүйе жүйенің өзгеруі туралы ақпаратты анықтайды.
IOT жүйесі және қашықтан диагностикалық жүйе бірнеше өндірістік жүйелердің өндірістік желісі туралы ақпаратты бақылай алады.
Жүйенің диагностикалық жүйесі жүйенің өндірістік желісіндегі барлық жүйелерді бірнеше жабдық жиынтығымен басқарады.
Іске асыру мақсаты: пайдаланушылар графикалық интерфейс арқылы белгілі бір зауыт жүйесінің өндірістік желісін таңдай алады.
Пайдаланушылар графикалық интерфейсті қолдана отырып, өндіріс желісіндегі жүйені таңдай алады.
6.3. Ақаулар туралы мәліметтерді жинау
Жүйе істен шыққан жағдайда, істен шыққаннан кейін автобус деректерін жинап, нақты уақыт режимінде жүйенің күйін бақылаңыз.
Жүйеге дабыл туралы хабарлама келген кезде деректерді жинауды тоқтатыңыз.
Жиналған деректерді нақты уақыт режимінде дерекқорда сақтаңыз.
Деректер базасы деректерді 15 минутқа дейін сақтай алады.
Инженерлік цех роботтың ақауларын жинау интерфейсін орындайды.
Интерфейс шарттарға сәйкес Шина деректерін сұрау және тексеру мүмкіндігін ұсынады.
Әр түрлі күйлер мен функциялардың жұмысын қолдау.
Мысалы, уақыт шарттарын да, қате кодының шарттарын да іздеңіз.
Далалық персонал анализаторды ақаулықтарды анықтау жүйесіне қосады, жүйелік қосқышты қосады және деректерді жинау басталады.
Жүйелік қосқыш өшірілген кезде деректерді жинау тоқтатылады.
Жүйенің диагностикалық жүйесі виртуалды физикалық жүйе хабарлаған қате туралы ақпаратты алғаннан кейін, ол графикалық интерфейстегі қате туралы ақпаратты көрсетеді және оны дерекқорда сақтайды.
Жүйелік қате пайда болған кезде, жүйенің диагностикалық жүйесі қатенің мазмұнын сипаттап, мәселені уақтылы шешу үшін тағайындалған адамға электрондық хат жібере алады.
7. Қорытынды
Қазіргі уақытта 5G ұялы байланыс технологиясы жетілдірілген және жетілдірілген, бірақ қоғамның үздіксіз дамуымен Интернеттің даму деңгейі артып келеді.
Болашақта Заттар интернеті әртүрлі және икемді түрде пайда болады.
Адамдардың өмірі мен жұмысын ыңғайлы ету.
Алайда, заттар интернетінің дамуы 5G ұялы байланыс технологиясының дамуымен ажырамас.
Ұсынымдар
[1] Годфри, Акпакву., Бруно, Сильва., Герхард, П. Интернет заттары үшін 5G желілеріне шолу: коммуникациялық технологиялар және проблемалар. IEEE Access, 5-том, № 12, 3619-3647 беттер, 2017.
[2] Париж, Рамезани., Аббас, Жамалипур. Заттар интернетінің болашағы үшін сымсыз байланыс желілерін дамыту жолында. IEEE желісі, № 99, 12-19 беттер, 2017.
[3] Хуэйри Б. В., Солеймани М. Р. интернет заттары үшін байланыссыз кодтауды қолдана отырып, машинааралық байланыстың жаңа стратегиясы, 3-том, № 6, 937-950 беттер, 2017.
[4] Сотириос, К. Гудос., Панайотис, И., Даллас, Стелла, Чацифтимиу. Интернет заттары мен болашақ технологиялардың негізгі мүмкіндіктеріне шолу: 5G, мобильді интернет заттары, Sematic Web және қосымшалар. Сымсыз дербес Байланыс, № 3, 1-31 бет, 2017.
[5] Сон с., Чанг к. х., Юн К. және т. б. 5G байланысы мен гетерогенді және икемді мобильді желілермен тәжірибелік сынақтарға арналған арнайы шығарылым, 40 том, № 1, 7-9 бет, 2018.
[6] В. Ван, Дж.-Дж. Чжао, Л. Пэн, ұшқышсыз ұшақтарға негізделген мобильді интернет заттарын ұзақ уақыт байланыстыру үшін энергияны үнемдеу стратегиясын зерттеу. Тянь-цзы Сюэ Пао / Acta Electronica Sinica, 46-том, № 12, 2914-2922, 2018 беттер.
[7] Ян Р.Ю., Сян-Ян л. и., Гао Б. К. SGCC, 2018-де ақпарат пен байланыс архитектурасын және "интернет Плюс" жұмыс режимін зерттеу.
[8] Там, Джейсон Чу Кит. Иммерсивті МЕДИА дәуіріндегі интерактивтілік: тозатын технологиялар, заттар интернеті және техникалық коммуникациялар үшін жеті Өлшем. Техникалық коммуникация, 2018 жыл.
[9] Там, Джейсон, Чу, Кит. Иммерсивті МЕДИА дәуіріндегі интерактивтілік: тозатын технологиялар, заттар интернеті және техникалық коммуникациялар үшін жеті Өлшем. Техникалық коммуникация, 2018 жыл.
[10] М.Маджид, Батт., Петар, Поповски., Мұхаммед, Зишан, Шакир. IEEE Access арнайы бөлімінің редакциясы: 5G. IEEE Access сымсыз желілеріндегі физикалық және орта деңгейдегі қол жетімділікті Басқару, 5 том, 27845-27849, 2017 беттер. 
Ақпараттық жүйелерде оқыту технологиялары мен құралдары арқылы STEM персоналын оқытуда гендерлік теңдікті қамтамасыз ету үшін Үкімет, өнеркәсіп және университеттер арасындағы әріптестік қатынастарды тарту
Ұсынылатын дәйексөз: Кнестис к., Ченг Дж., Фонтейн к. м. және Фенг Р. (2022). Ақпараттық жүйелерде оқыту технологиялары мен құралдары арқылы STEM персоналын оқытуда гендерлік теңдікті қамтамасыз ету үшін Үкімет, өнеркәсіп және университеттер арасындағы әріптестік қатынастарды тарту. Ақпараттық жүйелер саласындағы білім беру журналы, 33 (1), 23-31.
дерексіз
Бұл құжат екі мақсатты көздейді: біріншіден, ұлттық ғылыми қордың жұмыс күшін дамыту бағдарламасы (innovative Technology Experiences for Students and Teachers, ITEST) шеңберінде қаржыландырылатын жоба инновациялық мектептен тыс ақпараттық жүйені әзірлеу және зерделеу үшін мемлекеттік мекемелер, өнеркәсіптік фирмалар және университеттер арасындағы белсенді әріптестік қатынастарды пайдаланған процестерді егжей-тегжейлі сипаттау. қызметкерлерді жүйелер мен технологияларға оқыту бағдарламасы.
Бағдарламаның мақсаты жоғары сынып оқушылары үшін мүмкіндіктердің теңдігін жақсарту болды.
Бағдарламаға деректер ғылымы, аналитика, ақпараттық-коммуникациялық технологиялар және құқық қорғау органдарының компьютерлік криминалистика контексінде бағдарламалауды оқыту саласындағы аз ұсынылған кіші топтардан жас әйелдер қатысты.
Зерттеу тобының процесінің бұл сипаттамасы теңдік призмасы арқылы ғылыми-техникалық салаларда жұмыс күшін дамытуға бағытталған ұқсас бағдарламаларды жасауды қарастыратын басқаларға шабыт пен нұсқаулық ретінде берілген.
Екіншіден, бұл құжат Жобаның аға қызметкерлерінің сектораралық ынтымақтастықпен жұмыс істеу кезінде алған сабақтары туралы, оның ішінде серіктестік моделі жеңілдететін бағдарлама компоненттерін жүзеге асыру кезінде туындайтын мәселелер туралы ойларын ұсынады.
Авторлар практиканың рефлексиялық бағытын ұстанады, сектораралық серіктестіктер техникалық салаларда дәстүрлі түрде аз қамтылған студенттерге білім алуға, қызығушылық танытуға және ғылым, технология, инженерия және математика (STEM) саласындағы мансапқа дайын болуға көмектесетін бағдарламаларды әзірлеуде ойнай алатын ең пайдалы және дамып келе жатқан рөлдердің салдарын қарастырады.пән.
Сонымен бірге, авторлар университет серіктестері осындай ынтымақтастыққа байланысты ықтимал шиеленісті қалай жоюға болатындығы туралы идеяларды ұсынады.
Түйінді сөздер: Гендерлік теңдік, салалық әріптестік, талдау, STEM, жұмыс күшін дамыту, рефлексиялық практика
1. ЖОБАСЫ ТУРАЛЫ
Америка Құрама Штаттарындағы әйелдер технологияға бағытталған кәсіптерде аз ұсынылған (Keune et al., 2019).
Теңдік жолындағы кедергілерге жыныстық байланысты әлеуметтік әсерлер (мысалы, стереотиптер, құндылықтар немесе басым рөлдік сенімдер) және осындай мансапқа білім беру жолдарын таңдаған қыздарға мүмкіндіктер мен қолдаудың болмауы жатады (Glass et Al., 2013; Keune et al., 2019).
Соңғысына назар аудара отырып, теңсіздікті жою және технологиялық жұмыс күшін әртараптандыру үшін Орталық Оклахома университетінің (UCO) зерттеушілер тобы командалық оқыту, мансап іздеу, тәлімгерлік, тағылымдама және ғылыми стипендияларды біріктіретін орта мектеп оқушыларына арналған сыныптан тыс оқыту бағдарламасын (OST) жасады.
Компьютерлік криминалистиканың қорытынды бағдарламасы (CF) - бұл жас әйелдердің ғылымға, инженерияға, инженерияға және математикаға (STEM) және STEM-мен байланысты жаңа мамандықтарға компьютерлік сараптама бойынша сарапшы, деректерді өңдеу бойынша маман, Киберқауіпсіздік бойынша маман және жасанды интеллект инженері (Billionniere) сияқты алуан түрлі дайындалуға шынайы, практикалық мүмкіндік Rahman, 2020; Фицджералд және басқалар, 2014; Mew, 2020).
1.1 NSF ITEST бағдарламасы
STEM мансабында әділ, әр түрлі жұмыс күшін құру үшін Ұлттық ғылыми қор (NSF) адам капиталын өсіруге және АҚШ-тың ұзақ мерзімді бәсекеге қабілеттілігі мен жаһандық көшбасшылығын қолдауға арналған ғылыми-зерттеу және дамыту (R & D) инновациясына он басымдықты анықтады (NSF, 2019).
UCO-ның күш-жігері мыналарға бағытталған: (1) студенттерді инновациялар арқылы адам технологиясының алдыңғы шебінде жұмыс істеуге дайындау; (2) серіктестік арқылы пәнаралық зерттеулерді жақындастыру; және (3) аналитикалық құралдар арқылы деректер революциясын қолдану (NSF, 2019).
NSF UCO-ның Innovative Technology Experiences for Students and Teachers (ITEST) (награда № 1758975) бағдарламасы шеңберінде оқыту инновацияларын зерттеу мен әзірлеуге қаржы бөлді.
NSF STEM-мен байланысты жаңа мансап жолдары үшін өте маңызды болып табылатын PreK-12 оқушылардың үлгерімін арттыратын инновацияларды зерттегені және жетілдіргені үшін ITEST марапаттарын береді.
ITEST оқытудағы инновациялар "STEM-мен байланысты жаңа кәсіптер туралы қызығушылық пен хабардарлықты арттыру" үшін "технологияларға бай тәжірибені" қолданады деп күтілуде (NSF, 2017, 4-бет).
NSF грант алушы зерттеушілер студенттерді STEM мамандықтары саласында білім алуға ынталандыру бойынша өз күш-жігерінде "іскерлік және салалық серіктестерді" пайдаланады деп күтетінін атап өткен жөн.
(NSF, 2017, 4-5 бет).
Бұл қағидат STEM-де түлектерді жалдайтын сектор серіктестерінің ITEST әзірлеген инновацияларды қамтитын технологиялар туралы шешім қабылдауға бірегей мүмкіндіктері, сондай-ақ олар жеткіліксіз топтар үшін шынайы тәжірибеге негізделген оқытуды қалай қолдайтындығы туралы идеяға негізделген STEM-де.
Бұл мақалада біз iTest бағдарламасының осы орталық қағидасынан алынған ретроспективті сабақтарға назар аудару және бөлісу үшін рефлексиялық тәжірибе объективін қолданамыз.
Сондай-ақ, біз ұқсас Білім беру ғылыми-зерттеу жобаларының аға қызметкерлері өз жұмысына әртүрлі серіктестерді қалай тиімді тарта алатындығы туралы ақпараттандыру мақсатында серіктестіктің құндылығы туралы болжамдарды бағдарламаларды әзірлеу және іске асыру туралы шешімдерге айналдыруды талқылаймыз.
1.2 STEM CareerBuilder жобасы
UCO командасының жобасы (2018-2022 жылдар, соның ішінде covid-пен байланысты кеңейту) бұл мақсатты басқа ұйымдармен серіктестікте жоғары сынып оқушыларына арналған STEM CareerBuilder OST workforce and information systems (IS) білім беру жолын дамыту, енгізу, сынау және жақсарту үшін көздеді.
Жоба командасы бастапқыда UCO Crime Scene Investigation (CSI) алдыңғы бағдарламасына негізделген гранттың 1-ші жылында (2018 жылдың жазы) модельдің апталық пилоттық нұсқасын сынақтан өткізді.
Оклахома штатының жоғары білім басқармасы CSI (2013-2018) ерлер де, әйелдер де тиісті қызмет көрсетусіз орта мектеп оқушылары арасында STEM-ге қатысуды кеңейту үшін қаржыландырды.
CF бағдарламасының жаңа моделі CSI-ге қарағанда бірнеше маңызды өзгерістерді қамтыды, олардың ішіндегі ең негізгісі-барлық қыздар үшін тәжірибе ретінде оның тұжырымдамасы.
Бұл өзгеріс CSI жобасының студенттердің STEM жұмыс күшіне қатысты мақсатты нәтижелерінде бағдарламадағы Орталық Жазғы академия моделінде ер адамдардан асып түскендігі туралы тұжырымдарына негізделген (Cheng & Feng, 2018).
Бұл шешім STEM білім беру бағдарламаларында мүмкіндік алатын қыздар санының көбеюі жыныстық қатынас мәселесін тікелей шешеді, бұл өз кезегінде әр түрлі, білікті және инновациялық STEM жұмыс күшінің өсуі үшін теңдікті арттырады (Ұлттық зерттеу кеңесі, 2002).
Ол түпкілікті түрде жүзеге асырылады деп болжанған түрде (грант жылы 2, 2019), бағдарлама 50 жас әйелге арналған гибридті екі апталық жазғы CF академиясын қамтыды (CSI аралас гендерлік бағдарламасындағы 15-пен салыстырғанда).
Бағдарлама таңдалған K-12 оқытушылары мен құрдастарына жақын көшбасшы ретінде оралған алдыңғы жылдардағы қатысушы студенттердің қолдауымен күндізгі және онлайн оқытуды біріктірді.
Модель Академиясының негізгі қызметі қосымша мүмкіндіктермен толықтырылды - тәлімгерлік, тағылымдама және зерттеу стипендияларын орналастыру, олар бес қызға конкурстық өтінімдер арқылы қол жетімді болды.
Жоба тобы бұл іс-шараларды қатысушылар Академиядағы сабақтар кезінде STEM мамандарымен өзара әрекеттесіп, содан кейін олармен бірге супервайзер немесе тәлімгер ретінде жұмыс істей алатындай етіп жасады.
Мұндай тәуелсіз іс-шаралар өнеркәсіп пен Үкіметтің жас әйелдеріне әйелдердің рөлдік модельдерін қолдана отырып, командалық жұмысқа бағытталған практикалық оқытуға қосымша жасалды (Ұлттық ғылыми кеңес, 2018).
1.2.1 тиісті қызмет көрсетуді пайдаланбайтын қыздардың мақсатты жиынтығы.
Теңдіктің басымдылығын ескере отырып, CF бағдарламасы қыздарды тұтастай қамту үшін таңдалған орындар арқылы мақсатты кадрларды қабылдауға баса назар аударады, бірақ, ең бастысы, әйелдердің кіші топтарын, әсіресе STEM Кадрлық ағындарында аз ұсынылғандарды тарту үшін.
Рекрутинг аутрич CF бағдарламасының мүмкіндіктерін қыздармен белсенді түрде бөлісті, онда олар бірінші буындағы колледжге баратындарға, ағылшын тілі екінші тіл болып табылатын жергілікті американдық қауымдастықтарға және / немесе мүгедектігі бар адамдарға назар аударды (Боргман соавт., 2008; Dasgupta & Stout, 2014; Ұлттық ғылыми кеңес, 2018).
Мысалы, 2019 жылғы жазғы академияға рекрутинг "Оклахома ғылымындағы әйелдер" K-12 конференциясының мыңдаған қатысушыларына, NSF қаржыландыратын бәсекеге қабілетті зерттеулерді ынталандыру бағдарламасының (EPSCoR) іс-шарасы туралы ақпарат берді.
Хабарлама Oklahoma Promise қолдауымен қыздарды қамту үшін, колледж стипендиясы бар аз қамтылған балаларға арналған мемлекеттік бағдарлама, экономикалық жағдайы төмен халықтың студенттеріне арналған федералды бағдарламаларға қатысу (мысалы, өсуге ұмтылатын әйелдер үшін), Фрэнсис Таттл технологиялық орталығына бару үшін жасалды (Оклахома-Сити төрт мектебінің кәсіби кооперативі) аудандар). және Metro Technology орталықтарының кәсіби және технологиялық білім беру жүйесіне енгізілген.
Жоба тобы Оклахоманың оңтүстік-шығысындағы 11000 шаршы миль тайпалық ауданы чоктау ұлтына қосылған жергілікті американдықтарға қызмет көрсететін мекемелер арқылы жергілікті қатысушыларды жалдады.
Ақырында, бас зерттеуші (PI) Оклахоманың 400-ден астам орта мектептерінде жеткіліксіз студенттерге қол жеткізуге арналған Кеңесшілер арқылы бағдарлама туралы ақпарат таратты.
1.2.2 компьютерлік криминалистика дамып келе жатқан пәнаралық сала ретінде.
CF-бұл бұзылған желілерден немесе компьютерлерден дәлелдемелерді жинау және сақтау үшін технологиялық құралдар мен аналитикалық әдістерді қолданатын дамып келе жатқан көп салалы криминалистика саласы (АҚШ Қорғаныс министрлігінің Киберкомандасы, 2015).
Киберқылмыстың құны 2015 жылдан 2021 жылға дейін екі есе артады және шамамен 6 трлн долларды құрайды деп күтілетіндіктен, CF қазіргі заманғы қылмыстармен, соның ішінде киберқауіпсіздік бұзушылықтарымен, терроризммен және түрлі "ақ түсті" құқық бұзушылықтармен күресуде маңызды бола түсуде (Морган, 2019).
CF бағдарламасы-бұл технологияға тәуелділіктің артуынан және киберқылмыспен байланысты шығындар мен қиындықтарды мойындаудан туындаған CF мамандарының өсіп келе жатқан қажеттілігіне жауап (Choo, 2008; АҚШ Қорғаныс министрлігінің Киберкомандасы, 2015).
Алайда, жұмыс күшіне деген қажеттілік маңызды болғанымен, CF бағдарламасы ең алдымен криминалистиканы қолданады, ол арқылы қыздар STEM пәнінің мазмұнын кеңінен зерттейді және шынымен маңызды нәтижелерге тақырыптық контекст ретінде - жалпыланған STEM, IS, сонымен қатар ақпараттық-коммуникациялық технологиялардың (АКТ) дағдылары мен түсініктері.
1.2.3 ақ дағдыларын интеграциялау.
Ақ құралдарын тиімді пайдалану үшін қажетті дағдылар мен білім алдымен сот-тергеу контекстінде, содан кейін одан тыс жерлерде CF бағдарламасының көптеген нәтижелерін құрайды.
Қатысушылар оларды is-ті STEM-ге қатысты басқа нәтижелермен және қатысушылар күткен еңбек ресурстарымен толығымен біріктіру үшін, егер мазмұнды зерттеу (мысалы, аналитикалық ойлау немесе қарым-қатынас) IS дағдыларын жетілдірудің құралы болса да, басқа мазмұнды үйрену үшін өздерінің өсіп келе жатқан is дағдыларын қолдана отырып зерттейді.
Бағдарламалық іс - шаралар бұл тәсілді Ib - дің үш саласында-мәліметтер базасында, бағдарламалау және аналитикада-толық интеграцияланған тәсілдермен жұмыс орнындағы жалпы технологияларды қолдана отырып, мансаптық және біліктілікті арттырудың бірлескен зерттеулері арқылы дамытады.
1.2.4 мазмұнды жеткізу үшін әр түрлі акт әдістерін қолдану.
CSI ретінде құрылған сәттен бастап, бағдарламаны әзірлеу кезінде ITEST-тің ғылыми-зерттеу және дамыту саласындағы басымдықтарына ықпал ететін, жеткізілім форматтары тұрғысынан жыл сайын CF бағдарламасының дизайнын қайталай отырып, оқу іс-әрекетін веб-жеңілдету қолданылды.
2018 жылғы команданың академияның орталық апталық бөлігіндегі пилоттық жобасына қыздар UCO кампусындағы орынға қатысты.
2019 жылы Академия гибридті модельді қолдана отырып екі аптаға дейін кеңейтілді, біріншісі UCO-да резиденттік лагерь моделін қайталайды, ал екіншісі оқытуды басқарудың веб-жүйесі арқылы жеңілдейді.
Модель 2020 жылы Академияны covid-100 пандемиясына жауап ретінде 19% онлайн жеткізілімге ауыстыру арқылы одан әрі дамыды.
Ретроспективада бағдарлама үшін АКТ әдістерінің қасақана эволюциясы модельдің толығымен онлайн эволюциясының негізін қалады деп айтуға болады және жоба тобы 2021 жылдың жазында академияның COVID-тен қауіпсіз нұсқасын сақтап қалды.
2. СЕРІКТЕСТІК ҚАРЫМ-ҚАТЫНАС ОРНАТУ
STEM CareerBuilder жобасында орталық орынды Үкімет пен университет (GIU) арасындағы әріптестік моделі - жоба шеңберінде зерттеулер мен әзірлемелермен және оқытумен айналысатын ұйымдардың мақсатты салааралық ынтымақтастығы алады.
GIU серіктестігі бағдарламаларды жүзеге асыруға ықпал етеді, бірақ ең бастысы, K-12 оқытушылары, колледждердің пәнаралық оқытушылары, STEM зерттеушілері, технологтар және сала мамандары CF мансап және біліктілікті арттыру бағдарламасын тестілеу және жетілдіру туралы хабардар ететін ынтымақтастық үшін негіз бере отырып, жобаның ҒЗТКЖ бойынша күш-жігерін қолдайды-оқу бағдарламасын құру.
Атауынан көрініп тұрғандай, giu әдісі Федералды, штаттық және жергілікті үкіметтерден (G), технологиялық салалардан (I) және Оклахомадағы (U) университет жүйесінің ұйымдарынан серіктестік ұйымдарды біріктіреді.
Үкіметтің бөлігі негізінен криминалистиканың фокусын ескере отырып, Құқық қорғау органдары болып табылады.
Жоғары сынып оқушыларының орта мектепті бітіргеннен кейін оқуға көшуіне арналған ұйымдастырушылық байланыстарды ескере отырып, соңғы санатқа K12 білім беру серіктестері және жергілікті американдық студенттерге қызмет көрсететін мекемелер кіреді.
Модельдің үш жақты серіктестік құрылымы STEM CareerBuilder-ді енгізу үшін орталық болды, сондықтан оны білім беру және дамыту саласындағы серіктестік туралы кеңірек ойлауға тарату табиғи нәрсе.
Алайда, бұл STEM білімі мен кадрлық ағындарды қолдау бойынша серіктестік туралы зерттеулердің қазіргі көлемін қарастыру үшін пайдалы болуы мүмкін, олардың көпшілігі университеттер мен мектеп аудандары арасындағы серіктестікке арналған (мысалы, Bowen & Shume, 2020; Burrows, 2015; Cress et al., 2020; Hunter & Botchwey, 2016; Icel & Davis, 2018; Ufnar & Shepherd, 2019).
Бұл үкімет пен технология саласының өкілдерін қалай жақсы тартуға қатысты олқылықтарды қалдырады.
Осы серіктестік ұйымдар арасындағы Синергия precursor CSI бағдарламасын құруға көмектесті, онда барлық үш саланың жаңа өкілдері CF бағдарламасына көшуге қосылды.
ITEST-ті қаржыландыру шеңберінде GIU әріптестерінің үлесі бірнеше нысанды қабылдайды, оның ішінде: (1) оқу бағдарламасы мен цифрлық ресурстарды әзірлеуді қоса алғанда, жобаны басқаратын негізгі персонал ретінде; (2) жұмысты бақылай және бағыттай отырып, айқас әріптестіктің консультативтік кеңесінде жұмыс істей отырып; (3) Академияның баяндамашылары ретінде өз тәжірибесімен бөлісе отырып үлгі ретінде қызмет ете отырып; (4) тағылымдамадан өтуші ретінде қыздарды іріктейтін, бақылайтын және бағалайтын тағылымдамалардың демеушілері ретінде; және (5) стипендиаттар ретінде таңдалған қыздарға өз дизайнының ұсыныстары мен зерттеу жобаларына көмектесетін тәлімгерлер.
STEM CareerBuilder жобасының серіктестік тәсілі STEM жұмыс күшін дамыту саласындағы басқа бағдарламалардан белгілі бір ұқсастықтар мен айтарлықтай айырмашылықтарға ие.
Кентуккидегі бағдарламалар сияқты (Strode et al., 2021) және Батыс Мичиган (Thelenwood et al., 2020), STEM CareerBuilder жобасы және CF академиясы университеттермен, өнеркәсіппен және K-12 ұйымдарымен серіктестікті қамтиды.
Алайда, CF жобасы мен бағдарламасы академиялық және кәсіби әдебиеттерде егжей-тегжейлі қарастырылмаған жынысы, нәсілі және класы бойынша теңсіздікті жоюға бағытталған.
Ресми, априорлық деректерді жинау және талдау процесі жобаның ғылыми-зерттеу сұрақтарына жауап беру үшін қабылданды, бұл сала мамандарымен және мемлекеттік құрылымдармен серіктестік жас әйелдердің STEM мансабы және оған деген қызығушылығы туралы хабардар болуына қалай ықпал ететініне назар аударды.
Керісінше, зерттеу, осы серіктестерді қалай жақсы тарту керектігін зерттеуге арналған осы мақаланың басты бағыты рефлексивті практикалық бағытты қолданады.
Бұл тәсілді қабылдауға ынталандыру көбінесе жобаның соңғы жылдарында жобаның аға қызметкерлерінің тағылымдамадан және стипендиядан өтетіндердің күтпеген жерден аз болуына байланысты туындаған мәселелермен байланысты.
Бұл күш STEM CareerBuilder жобасын іске асырудың бүкіл кезеңінде серіктестердің қосқан үлесінің құнын арттыру үшін не істегені және не жақсы жұмыс істеуі мүмкін екендігі туралы ретроспективті көзқарасты қалыптастыруға, сондай - ақ CF Academy қатысушылары үшін тағылымдамадан өту және стипендия мүмкіндіктерін кеңейту үшін серіктестікті пайдалануға бағытталған.
Рефлексивті практика-бұл өз тәжірибесін арттыру және өзінің кәсіби практикасын дамыту мақсатында кәсіби тәжірибе мен шешімдер туралы әдейі ойлау процесі.
Бұл тәжірибе, яғни ол іс-әрекетте және контексте қалыптасады, маңыздылық пен маңыздылыққа ие болады, өйткені ол адамды тереңірек түсінуге итермелейді және шешімдер туралы есеп беру қабілеті мен дайындығы мүшелік белгілері болып табылатын практиктердің кәсіби қауымдастықтарына қатысуды жеңілдетеді.
Философ-ағартушы Джон Дьюи рефлексивті ойлаудың алғашқы жақтаушыларының бірі ретінде танымал, ол "шатасу, тартыншақтық [және] күмән" (1910, 9-бет) ойлау мен іс-әрекеттен аулақ болуға көмектесетін ақыл-ой күйлері ретінде.
Дьюидің идеяларын Дональд Шон (1983) қабылдады, ол іс-әрекеттегі рефлексия немесе жұмыс уақытында ойлау және іс-әрекет туралы ойлау немесе болашақ тәжірибені хабардар ету үшін оқиғадан кейінгі рефлексия арасындағы айырмашылықты анықтайды.
Бұл жағдайда тәжірибе-бұл көп жылдық ұжымдық тәжірибе арқылы алынған автордың білімімен (немесе жасырын біліммен) іске қосылған оқиғадан кейінгі ретроспективті рефлексия.
Аткинс пен Мерфи (1993) рефлексияның үш кезеңін ажыратады: (1) жағымсыз ойлар немесе бәрі жақсы емес екенін түсіну, Шон (1983) "таңдану тәжірибесі" деп атайды немесе Бойд пен Файлс (1983) "аяқталмаған жұмыс" сезімі деп атайды; (2) өз ойларыңызды сыни тұрғыдан талдау және (3) қаралып отырған мәселеге жаңа көзқарастарды әзірлеу мақсатында ой жүгірту.
Бұл мақала осы соңғы мақсатқа қызмет етуге арналған, ұжымдық білімге (NSF, 2017-Тегі зияткерлік құндылықтар) giu серіктестігін білім беру бағдарламаларын әзірлеу, зерттеу және іске асыру үшін қалай тиімді пайдалану керектігі туралы. нәтижелері.
2.1 Мемлекеттік серіктестер
CF бағдарламасының моделінде құқық қорғау органдары маңызды рөл атқарады, өйткені сот-медициналық ғылымдар жас әйелдерді жұмыс күшіне үйрету үшін тақырыптық негіз болып табылады.
Федералды тергеу бюросы (ФБР) және Оклахома тергеу бюросы (OSBI) UCO-ға осы тәсілді енгізгеннен бері негізгі серіктестер болды.
OSBI-дегі біріктірілген ДНҚ индекс жүйесі (CODIS) зертханасының аға криминалисті өзінің кәсіби тәжірибесіне және CF бағдарламасын құрғанға дейін CSI бағдарламасындағы алты жылдық тәжірибесіне сүйене отырып, бағдарламаны жасауға шешуші үлес қосты.
Ол R & D тобы мен OSBI арасындағы негізгі байланыс болып табылады, аға менеджер рөлін атқарады және бағдарламаның жұмысын қолдайды (мысалы, osbi-ге экскурсия жасау және академиядан тыс уақытта handson сабақтарына зертханалық материалдарды үйлестіру).
OSBI-дің тағы бір аға қызметкері, сандық дәлелдер және Киберқауіпсіздік бойынша сарапшы, жобаның консультативтік кеңесінде болды.
OSBI сонымен қатар құқық қорғау немесе сот-медициналық ғылымдарға қызығушылық танытатын қыздарға арналған тағылымдамаларды қолдайды.
Эдмонд полиция департаменті (Оклахома) (PD) бағдарламаның қызметіне, сондай-ақ қатысушылардың нысандарға баруына айтарлықтай үлес қосты (preCOVID-19).
2020 жылдың жазында олардың жеке баяндамалары Эдмонд полициясының жетекші әйел жасаған сандық криминалистика туралы видео-түсіндірулерге көшті.
Оклахома-Ситидің тұрақты даму басқармасы, қалалық департаменттер мен жұртшылық үшін техникалық көмекке, жоспарлауға және ақпараттық-насихаттық қызметтерге жауапты, тағылымдамадан өтуге қолдау көрсетеді, ал Оклахома ғылым және технологияны дамыту орталығының (OCAST) өкілдері консультанттар ретінде өз үлестерін қосты және Оклахома негізіндегі компаниялармен тағылымдамадан өту үшін тиісті қаражат берді.
2.2 салалық әріптестер
Саланың негізгі ойыншылары ретінде Apple және IBM-бұл саладағы CF бағдарламасының ең танымал екі серіктесі.
Apple компаниясының атқарушы директоры жобалық топпен қызметкерлерді іріктеу жұмыстары туралы хабардар ету үшін ресурстармен және кеңестермен бөлісті және Академияның спикері ретінде өз үлесін қосты.
IBM қауіпсіздік жүйелері бөлімшесінің техникалық директоры бағдарламаны әзірлеу туралы хабардар етті және қыздарды сот сараптамасы мен киберқауіпсіздікке үйретуге ықпал етті.
Оклахомадағы шағын бизнес иелері әйелдер CF бағдарламасын әзірлеу және іске асыру үшін жобалық топпен жұмыс жасады.
Becks Intelligence Group президенті, ұзақ уақыттан бері қатысушы (сегіз жыл, соның ішінде CSI бағдарламасы) басшылық қызметтер атқарды және Басқарма мүшесі болды.
Oklahoma women in Technology коммерциялық емес ұйымының технологиялық сектордың көшбасшысы деп танылған тағы бір әйел Академияда сөз сөйлеп, тағылымдамаларды басқарды.
2.3 университет серіктестері
UCO NSF ITEST ұсынысын басқарғандықтан, білім беру мекемелері жобалық қызметте шешуші рөл атқарды.
PI және CoPI (информатика кафедрасының соңғы меңгерушісі) электронды оқыту орталығы мен UCO (CeCe) қосылған орта технологтарының қолдауымен CF моделін әзірлеуге және енгізуге жетекшілік етті.
Университет оқытушыларына онлайн-курстық жұмыстарды жасауға көмектесуге дағдыланған CeCe тобы нақты қылмыс сценарийлеріне негізделген бағдарлама үшін адам-компьютерлік модельдеуді жасады.
CeCe директоры сонымен қатар Басқарма мүшесі ретінде STEM оқу бағдарламаларын әзірлеу саласында сараптамалық білім берді.
UCO трансформациялық оқыту орталығы сонымен қатар CF бағдарламасы үшін белсенді оқу ресурстарын дамытуға көмектесетін серіктес болды, олардың директоры да Басқарма мүшесі болды.
UCO-ға кірмейтін серіктестер де өз үлестерін қосты, соның ішінде ұлттық сот технологиялары орталығы (NFSTC), Флорида Халықаралық университетінде орналасқан американдық сот-зертханалық Директорлар қоғамының филиалы.
NFSTC академияның екінші аптасын құрайтын қылмыс орнында тергеу бойынша онлайн кіріспе курсын ұсынды.
CF бағдарламасының стипендияларының зерттеулерге баса назар аударуын ескере отырып, университеттің серіктес оқытушылары қыздардың тәуелсіз зерттеулерін қолдау үшін тәлімгер ретінде маңызды рөл атқарды (мысалы, Оклахома штатының Лоутон қаласындағы Кэмерон университетінің химия профессоры, қатысушының нанотехнологиялық жобасына нұсқау берді).
Тағы да, осы саладағы серіктестер-бұл университеттің бағдарламаларын қаржыландыратын K-12 бағдарламаларына қатысатын білім беру агенттіктері, соның ішінде Академияға көмектескен сынып жетекшілері жұмыс істейтін округтерде және консультативтік кеңес ретінде қызмет ететін біреу.
3. GIU СЕРІКТЕСІНІҢ CF МОДЕЛІНЕ ӘСЕРІ
Серіктес мекемелер CF бағдарламасына екі жолмен өз үлестерін қосты: (1) модельді әзірлеу туралы ақпараттандыру арқылы және (2) оны жүзеге асыру кезінде оқу бағдарламасын, бағдарламаның стратегиялары мен іс-шараларын тестілеу және жақсарту үшін кадрлық қолдау көрсету арқылы.
Тағы да, әзірлеушілер модель дизайнын АҚ құралдары осы нәтижелерге қол жеткізуде көптеген мақсаттарды қолдай алатындығына негізделген.
Ақ құралдарын тең түпнұсқалы міндеттерге қолдану тәжірибесі осы технологиялардың көмегімен дағдыларды дамытуға, сонымен қатар STEM мазмұнын және жұмыс берушілер бағалайтын "жұмсақ дағдыларды" түсіну нәтижелерін жақсартуға бағытталған (мысалы, проблемаларды шешу қабілеті).
Бұл алғышарт iTest іс-әрекет теориясының АКТ-ны инновациялық пайдалану STEM мансабын оқытуға қатысуды, қатысуды, қанағаттануды және табандылықты көтермелейтін негізгі ұстанымын көрсетеді.
Тікелей нәтижелер, өз кезегінде, STEM курстарындағы студенттер санының көбеюі сияқты қажетті мінез-құлыққа әкелетін Дағдылар мен бейімділіктердің дамуына ықпал етуі керек (NSF, 2017).
STEM CareerBuilder жобасының зерттеу бағдарламасы білім беру бағдарламасының функциялары, атап айтқанда IS компоненттері мен осы нәтижелер ауқымы арасындағы байланысты зерттейді (McCreedy & Dierking, 2013; Ұлттық зерттеу кеңесі, 2012; Reider et al., 2016).
Бұл теорияға негізделген тәсіл CF моделінде қандай технологияларды қолдану керектігі және оларды Академияның оқу процесіне қалай біріктіру туралы шешімдерге әсер етті.
Giu серіктес қызметкерлерінің CF бағдарламасын іске асыруға белсенді қатысуы қыздарды оқыту еңбек әлемін сенімді түрде жаңғыртатындығына және әртүрлі кәсіпқойлар тобының мысалдары мен тәжірибелерінен пайда көретіндігіне көз жеткізуге көмектесті.
Басқа теориялар бұдан әрі мақсатты құзыреттер тәртіптік салалар арасында берілуі мүмкін деп тұжырымдайды (мысалы, Dede et al., 2005).
UCO командасының схемасы технологияларды қылмыстық істерді тергеуге байланысты бағдарламаның оқу іс-шараларына қолдау көрсететін мақсаттар бойынша жіктеді.
Әр түрлі giu серіктестерінің үлесін бірдей үш пәндік салада анықтауға болады: (1) мәліметтер базасы, (2) Бағдарламалау және аналитика және (3) акт.
3.1 Деректер Базасы
CF бағдарламасының контекстінде "мәліметтер базасының" нәтижелері деректер, айнымалылар және айнымалылардың түрлері, деректер элементтері арасындағы қатынастар және деректерді сақтау мен алуға қатысты ұғымдар туралы жүйелі ойлауға қатысты АҚ-ны түсінуді қамтиды.
Құқық қорғау органдары тергеу жұмыстарында мәліметтер жинауды үнемі қолданады, атап айтқанда CODIS, қылмыстық сот төрелігінде ДНҚ дерекқорын, ұлттық ДНҚ индекс жүйесінің ДНҚ профилінің дерекқорын және CODIS-ке ұқсас функциялар мен мақсаттарды орындайтын автоматтандырылған саусақ ізін анықтау жүйесін (AFIS) қолдайтын жан-жақты ФБР бағдарламасы. бірақ гибридті сандық түсіру үшін биометриялық деректер (саусақ іздері).
OST STEM оқу бағдарламасына қатысатын орта мектеп оқушыларына қылмыс орнынан үлгілерді құқық қорғау органдарының нақты мәліметтер базасындағы профильдермен салыстыруға рұқсат берілмегендіктен, OSBI жоба командасына оларды модельдейтін онлайн тренажерлерді жасауға көмектесті.
OSBI криминалистері Академия мүшелерін CODIS және AFIS-пен таныстырды, ал университет оқытушылары оларға реляциялық мәліметтер базасының тұжырымдамалық жұмыс істеуін және талдау үшін әртүрлі деректерді қалай біріктіру керектігін түсінуге көмектесті.
Кейбір қыздар сонымен қатар мәліметтер туралы жаңа түсініктерін және деректерді талдауды студенттер жасаған элективті сабақтарға қолданды.
Мысалы, бір орта мектеп оқушысы Оклахома-Ситидің тұрақты даму бөлімінде Индианаполис және Солт-Лейк-Сити сияқты ұқсас қалалар деңгейінде парниктік газдар шығарындыларының кадастрларын зерттеу үшін тағылымдамадан өтті, олар болашақта қолдана алатын кадастрлар мен стандарттарға қатысты саяси ұсыныстар жасады.
Бұл мысал CF академиясы қатысушылардың кейінірек мазмұнның жаңа салаларында қолдануға мүмкіндігі болған деректер құрылымы мен есептеу туралы тұжырымдамалық түсініктерді қалай дамытқанын көрсетеді.
3.2 Бағдарламалау және талдау
CF моделіндегі АҚ-ны қолданудың бұл топтамасы бағдарламалауға қатысты, яғни компьютерлерге адамдар мен сандық жабдықтар арасында байланыс орнатуға мүмкіндік беретін нұсқаулар беру процесі және аналитика, үлгіні тану және шикі деректерді түсіну процесі.
Бағдарламалау және деректерді талдау-бұл қосымша дағдылар жиынтығы ;бір саладағы жетістіктер екінші салада оқуға ықпал етеді (Mortenson et al., 2015).
CF академиясы екі салада да түсінуді тереңдету үшін модельдеуді қолданады.
Osbi-нің қатысуымен CeCe жасаған саусақ ізі сканері-бұл саусақ іздерін виртуалды қылмыс орындарынан белгілі қылмыскерлердің модельденген мәліметтер базасынан мысалдармен салыстыруды жеңілдететін ойын құралы.
Тағы бір модельдеу қыздарға блокчейнді үйретеді - деректер транзакцияларының тұтастығын қамтамасыз ететін орталықтандырылмаған қоғамдық жазбалар жүйесі, өйткені олар қылмыс орнында тергеуші рөлін атқарады, далалық тергеулерден дәлелдерді детективпен және сот сарапшысымен қауіпсіз түрде алмасады, дәлелдердің жарамдылығын қамтамасыз ету үшін сақтау тізбегін құжаттайды.
Модельдеуден басқа, CF Academy бағдарламалау және деректерді талдау бойынша егжей-тегжейлі нұсқауларды ұсынады.
Apple компаниясының әйел менеджері iOS құрылғыларына арналған құрастырылған Swift бағдарламалау тілін қолдана отырып, мобильді қосымшаларды бағдарламалауды үйрететін оқу модулін әзірлеуді қолдады.
Apple Everyone Can Code бастамасын қолдана отырып, бұл оқиға нақты мәселелерді шешетін "идеяларды өмірге келтіру" үшін шығармашылық және жүйелі ойлауды дамытады (Apple, Inc., 2021).
Бұрынғы ФБР және OSBI агенттері ДНҚ мен киберқауіпсіздікті тергеу кезінде аналитика туралы айтты, ал IBM өкілі it индустриясы киберқылмыскерлердің шабуылдары мен желілік қауіпсіздіктің бұзылуын мінез-құлық үлгілерін талдау арқылы қалай анықтайтындығы туралы айтты.
IS сарапшылары Java, C# және Python сияқты бағдарламалау тілдерін көрсетті және қыздарға мәліметтер базасындағы ақпаратты құру, Оқу, жаңарту және жою үшін құрылымдалған сұрау тілін (SQL) қалай қолдануға болатындығын білуге көмектесті.
Қыздар бұл бағдарламалау дағдыларын өздерінің жалған қылмыс орнынан саусақ іздері мен ДНҚ сәйкестіктерін іздеу арқылы жалған кісі өлтіру ісінде жұмыс жасау үшін мәліметтер базасын түсінуге қосты.
Аналитика және бағдарламалау тағылымдамадан өту мен тәлімгерлікте де қолданылады, мысалы, кәмелетке толмағандар арасындағы қылмыс пен есірткіні қолдану арасындағы байланысты зерттейтін osbi-мен деректерді іздеу жобасында.
2019 жылғы ғылыми қызметкердің бұл жұмысының шарықтау шегі американдық сот ғылымдары академиясының конференциясында презентация болды.
CF бағдарламасының тағы бір мүшесі Ирандағы Фулбрайт бағдарламасының стипендиатымен серіктес болып, өз қоғамдастығындағы орта мектеп оқушыларына деректерді талдау үшін Python-да ақысыз сабақтар ұсынды.
3.3 ақпараттық-коммуникациялық технологиялар
Сонымен, CF бағдарламасы телекоммуникациялық және есептеу жабдықтарының акт жүйелерімен және ақпаратты құруға, сақтауға және бөлісуге арналған бағдарламалық жасақтамамен танысу мен ыңғайлылықты дамытады.
Giu серіктестері қыздардың ресурстар мен мазмұнға қол жеткізу, командаластармен қарым-қатынас жасау, сот сараптамаларын жүргізу, ақпарат алмасу және тергеу өнімдерін жасау үшін АКТ құралдарын қалай қолданатындығын дамытуға шешуші үлес қосты.
Академия бағдарламаларының алғашқы итерациялары қыздардың тірі презентацияларына негізделген, олар жергілікті презентацияларға және қылмыс жасалған жерді практикалық өңдеуге қатысты.
2019 жылғы Академия үшін қайтып келген мұғалім қылмыс орнында осы тергеулер үшін онлайн-материалдарды жасауға көмектесті, бұл жеке тәжірибеден АКТ-ны қолдану тәжірибесіне эволюцияны бастады, нәтижесінде 2020 жылы COVID-safe бағдарламасын жүзеге асыру қажет болды.
Бұл кеңейтілген ресурстар Академия қызметіне, сонымен қатар қарым-қатынас, ынтымақтастық және сыни ойлау сияқты жұмыс дағдыларын дамытуға арналған қосымша CeCe модельдерімен біріктірілді.
Қатысушылар Эдмонд полиция басқармасы әзірлеген хаттамаларды қолдана отырып, 911 модельдеу сұрыптау-ақпараттық орталығында 911 қауіпсіздік маманына қоңырау шалады.
2019 жылғы Академияда osbi агенттері мен фасилитаторларына қыздарды қылмыс орнын тексеруге жіберуге және виртуалды шындыққа ену жағдайында түпнұсқалық хаттамаларға сәйкес сандық дәлелдер жинауға мүмкіндік беретін қылмыс орнындағы тергеу модельдеуі ұсынылды.
Ақырында, виртуалды детективтік кеңсе қыздар мемлекеттік және жергілікті құқық қорғау органдарының серіктестері жасаған коммуникациялық стратегияларды қолданатын жауап алу бөлмелерін ұсынады, олардың құрдастары немесе кәсіби академияның мүшелері веб-ортада Аватар ретінде куәгерлер мен күдіктілерді ойнайды.
GIU дамыту тобы осы модельденген сот-медициналық ортаны құрды, оның көмегімен студенттер кәсіби тәжірибені қолдана отырып, шынайы контексте мәселелерді шешу арқылы сыни ойлауды дамытады (Manlow et al., 2010; Ұлттық зерттеу кеңесі, 2012).
CF бағдарламасы сонымен қатар осы виртуалды ортадан тыс курстар мен байланыстарды басқару үшін АКТ құралдарының толық жиынтығын қолданды.
Қатысушылар өз қызметін басқару үшін басқа бұлтты акт шешімдерін қолданды-онлайн - жиналыс қосымшалары, 2018 жылғы модельдің итерациясы аясында сыналған мәтіндік хабар алмасу мобильді қосымшасы және LinkedIn және Twitter сияқты желілік құралдар.
Мұның бәрі желілік, Ғаламдық жұмыс орындарында және технологиялық тұрғыдан бай қоғамдарда жиі кездесетін виртуалды командаларды еске түсіретін ортада болды (Боргман соавт., 2008; Reider et al., 2016).
4. ИННОВАЦИЯЛЫҚ ЗЕРТТЕУЛЕР МЕН ӘЗІРЛЕМЕЛЕРДІ ОҚЫТУ ҮШІН СЕРІКТЕСТІКТІ ПАЙДАЛАНУ
STEM CareerBuilder ғылыми-зерттеу жобасы сияқты күш-жігерге серіктестерді тартудың салдарын ескере отырып, UCO командасы әлі көп нәрсені үйрену керек екенін мойындайды.
Инновациялық дамуды оқыту 12 айлық енгізу және жетілдіру циклдары кезінде сабақтар баяу жүреді.
Сонымен қатар, сәтті серіктестікке іс жүзінде қол жеткізу өте қиын және әр түрлі ұйымдар арасында өнімді жұмыс қатынастарын қалай құру керектігін зерттеуге негізделген түсіну Осы күш-жігерге деген үлкен ынта-жігерден артта қалады (Noam & Rosenbaum Tillinger, 2004).
Сондай-ақ, covid - 19 пандемиясының ортасында сыртқы факторлар зерттеу нәтижелері ұсынуы мүмкін мақсатты өзгерістерден бөлек бағдарламаларды әзірлеу және іске асыру туралы шешімдерге әсер ететінін есте ұстаған жөн.
GIU моделінің рөлі мен әсерін түсіну дамып келе жатқан кезде, жоба тобы технологияға негізделген білім беру саласындағы инновацияларды тиімді енгізу үшін сектораралық серіктестіктерді пайдалану туралы бірнеше пайдалы идеяларды нақтылады.
4.1 серіктестік қатынастарды жеке тұлғалар жасайды
GIU секторына қарамастан, ғылыми-зерттеу жобаларының жетекшілері мен серіктестік агенттіктер арасындағы байланыс тек серіктеспен де, даму жобасымен де байланысты адамдар арқылы болады.
Адамдар мұндай жобаларға бірқатар себептер бойынша қатысады және қатысушылардың кәсіби ұстанымдары мен міндеттері сияқты себептер өзгеруі мүмкін.
Сондықтан білім беру инновацияларын енгізетін, зерттейтін және жетілдіретін командалар көбінесе жоба менеджерлеріне тәуелді емес себептер бойынша кадрлардың ауысуына тап болады, бұл құнды байланыстардың жоғалуына әкеледі.
Мотивация көбінесе серіктес түріне байланысты өзгереді, бағдарға байланысты кедергілер тудырады (Брунель соавт., 2010) өнімді серіктестік үшін.
Университет оқытушысы жобаның бірінші зерттеу бағдарламасымен байланысына байланысты салалық серіктес өкілінен өзгеше жеделдік сезіміне ие болуы мүмкін.
Мекемелерде серіктестік қатынастарды шектейтін немесе қауіп төндіретін саясат немесе ынталандыру жүйелері болуы мүмкін, мысалы, зияткерлік меншік құқықтары (IP), бұл транзакцияға байланысты кедергілердің мысалы болып табылады (Bruneel et al., 2010).
Серіктестерді ұсынатын адамдар STEM CareerBuilder сияқты жобаға тән факторларға байланысты көп немесе аз қатысуы, тиімді немесе табанды болуы мүмкін.
Бұл күш-жігерге, олар тағайындалған нақты рөлдерге, басқару процестерінің тиімділігіне (мысалы, байланыс) және жеке тұлғалардың үлесі бағаланатын немесе пайдалы деп танылатын дәрежеге ықпал етеді.
Жоба менеджерлері жеке қатысушылардың қатысуына әсер ететін факторларды ескеруі керек, олар әсер етуі мүмкін факторларды (мысалы, тапсырмаларды бақылау және топтық жұмыс әдістері) жазып, әсер ете алмайтындарды бейімдеуі немесе жұмсартуы керек.
Кедергілер жойылуы мүмкін есебінен алдындағы тәжірибені бірлескен зерттеулер және одан жоғары деңгейдегі сенім (Bruneel et al., 2010), екеуі де жеке деңгейде де, институционалдық немесе ұйымдастырушылық деңгейде де дамиды.
Сенімді дамыту уақытты қажет етеді және серіктес ұйымдардың жеке тұлғаларына өзара түсіністік пен қолдау сезімін дамыту үшін өзара әрекеттесуге көмектесетін құрылымдарды қажет етеді; бұл өз кезегінде қызметкерлердің осы құрылымдар мен өзара әрекеттесулерге көмектесу үшін уақыт бөлуді қажет етеді (Noam & Rosenbaum Tillinger, 2004), сонымен қатар алдын-ала құрылыс салу үшін қажетті уақыт пен күш-жігерден басқа. және жергілікті жұмыс берушілермен, мектептермен және қоғамдық ұйымдармен (Thelenwood et al., 2020).
Шынында да, қарым-қатынас терең және тиімді серіктестікті дамыту үшін негіз болып табылады және оларды қаржыландыру мүмкіндіктерін анықтамас бұрын да дамыту керек (Allen et al., 2020; Ivey, 2019).
Бұл серіктес ұйымдарға ортақ мақсаттарды тұжырымдауға және демеушілердің талаптарының әсерін қоспағанда, өз шарттарымен бірлесіп жұмыс істеу процестерін дамытуға мүмкіндік береді, бұл серіктестіктің тұрақты модельдерімен байланысты тәсіл.
4.2 Әр Түрлі Серіктестер Әр Түрлі Үлес Қосады
Ұсынысты жоспарлау кезінде NSF ITEST PI giu-ның барлық үш секторынан серіктестерді белсенді түрде тартты, бұл CF бағдарламасының моделін әзірлеу олардың әртүрлі көзқарастарын көрсететініне және барлық секторлар гранттар есебінен қаржыландырылатын ғылыми-зерттеу және тәжірибелік-конструкторлық жұмыстарды іске асыруға өз үлесін қосатынына кепілдік берді.
Бұл тәсіл әр серіктес ұйым жобаға (өз өкілдері арқылы) белгілі бір тәжірибе, техникалық мүмкіндіктер, байланыстар және жоба үшін маңызды басқа ұйымдастырушылық капиталды әкелгенін мойындады.
Бастапқыда барлық үш саланың адамдары бұрын талқыланған барлық тәсілдермен өз үлестерін қосты - аға персонал ретінде; кеңес беру лауазымдарында; қатысушыларға іс-шараларды ұсыну немесе насихаттау; және тағылымдамадан немесе стипендиядан демеушілік немесе бақылау арқылы.
Бұл "үш спиральды" инновациялық модельге ұқсайды, онда ұйымдардың үш түрінің ғылыми-зерттеу және тәжірибелік-конструкторлық жұмыстары интерактивті және сызықты емес процестер арқылы ынтымақтастықтан пайда көреді, университеттер іргелі зерттеулер арқылы "ойлап табады" және салалық серіктестер алған білімдерін "қолданады" (Etzkowitz & Leydesdorff, 1995)..
Секторлар CF бағдарламасындағы және грант есебінен қаржыландырылатын оны зерделеу және жетілдіру жөніндегі жобадағы олардың мүдделеріне сүйене отырып, осы функциялар шеңберінде өз үлестерін әртүрлі және әртүрлі көлемде қосты.
Мемлекеттік серіктестер, негізінен құқық қорғау органдары, сот сараптамасының мазмұнын анықтауда маңызды рөл атқарды, бұл үкімет үшін "үштік спираль" тәсілдеріне қарағанда мүлдем басқа рөл атқарды, мұнда мемлекеттік құрылымдар ҒЗТКЖ-ны қаржыландыруға немесе алға жылжытуға көбірек мүмкіндік береді (Etzkowitz & Leydesdorff, 1995) немесе меншік ережелерін белгілейді ИС.
Салалық серіктестердің салымы технологияларды беруге байланысты ҒЗТКЖ саласындағы дәстүрлі әріптестіктің салымынан өзгеше болуы мүмкін.
Олар жұмыс күшінің қандай нәтижелері маңызды екендігі, орта мектеп оқушылары оларды қалай оқи алатындығы және STEM білімі мен кадрлық құбырларға дайындалу үшін қыздар қандай технологияларды игеруі керек екендігі туралы шешім қабылдауға айтарлықтай үлес қосты.
Осы саладағы адамдар сонымен қатар ақпараттық технологиялар саласындағы технологиялар мен мансапта басшылық лауазымдарды атқаратын әйелдерге таптырмас рөл атқарды.
ITEST және UCO жобасының мақсаттарын, сондай-ақ инвестициядан тез арада қайтарудың жоқтығын ескере отырып, олардың институционалды ынталандырулары мен мұндай салым үшін жеке уәждері әлеуметтік миссияға немесе STEM-дің нәтижелі жұмыс ағындарынан күтілетін дерексіз болашақ пайдаға байланысты болып көрінеді.
Университеттің серіктестері күндізгі және қашықтықтан оқытуды жеңілдету үшін оқу бағдарламасын, материалдар мен технологияларды дамытуда басты рөл атқарды және зерттеуге бағытталған қатысушылар үшін тағылымдама мен стипендия мүмкіндіктерін қамтамасыз етуде маңызды рөл атқарды; ал К-12 секторының серіктестері аз ұсынылған топтардан жас әйелдерді жалдау бойынша күш-жігерді әзірледі және жүзеге асырды халық саны.
Ленвуд пен оның әріптестері (2020) университеттің және салалық қауымдастықтың инженерлік кеңістіктегі әріптестігінің ұқсас моделін талқылаған сияқты, университет серіктестері университет туралы ақпарат алмасуға емес, STEM мазмұны жоғары бағдарламаларды ұсынуға баса назар аударды.
К-12 мектептері мен округтері мен сыртқы серіктестердің қатысуымен Ресми серіктестік қарым-қатынас өте нәзік және оны сақтау қиын (Ұлттық зерттеу кеңесі, 2012), бұл жағдайда К-12 серіктестері атқарған жалдау рөлі серіктестіктің саясаттағы, персоналдағы өзгерістерге осал болуына әкелді немесе мектеп немесе аудандық деңгейдегі басшылық.
4.3 Уақыт Өте Келе Серіктестердің Қажеттіліктері Өзгереді
GIU - дің әртүрлі секторларының салыстырмалы күшті жақтарын ескере отырып, CF бағдарламасының үздіксіз эволюциясы - зерттеу және дамыту жұмыстарының өнімі ретінде-әр түрлі серіктестерден оның дамуының әртүрлі сәттерінде әр түрлі үлестерді қажет етеді.
Бұл STEM CareerBuilder командасымен болды, өйткені олардың моделі пісіп, даму саласындағы ұқсас зерттеу жобаларында да болуы мүмкін.
Алайда, бұл динамика туралы хабардар болу ұзақ уақыт бойы бірдей серіктестермен тұрақты өзара әрекеттесудің маңыздылығын бір уақытта түсіну керек (Thelenwood et al., 2020).
Қатысушыларды оқу іс-әрекетінің мәнін анықтауға ынталандыру бағдарламаны әзірлеудің алғашқы кезеңдерінде өте маңызды болды, бірақ оқу іс-әрекетінің маңызды негіздері қаланғандықтан аз маңызды болды.
Керісінше, салалық серіктестер маңызды бола бастады, өйткені бағдарламаға қатысушылар жеңілдетілген топтық сабақтардан жеке тәлімгерлерді немесе супервайзерлерді қажет ететін жеке, тәуелсіз тәжірибеге көшті.
Егер инновация зерттеу тақырыбынан асып кетсе және басқа жолдармен коммерцияланса, тұрақты немесе масштабталса, университет серіктестері онша маңызды болмауы мүмкін.
Білім беру инновациясының әртүрлі аспектілері әр түрлі жылдамдықпен жетіледі немесе белгілі бір ретпен жақсы дамиды, өйткені Академияның іс-әрекеті ICTenhanced-ке аударылған (сайып келгенде, толығымен онлайн режимінде).
Мазмұнды студенттерге қолдану үшін технологияны дәл орнатпас бұрын прототиптеу керек оқу бағдарламаларын жасамас бұрын анықтау керек.
Әзірлеушілер дизайнды жақсарту туралы шешім қабылдамас бұрын, зерттеушілер инновацияның қолданылуы мен нәтижелері туралы деректерді жинап, талдауы керек.
Әрбір серіктес зерттеу жобаларына ерекше тәжірибе мен капиталдың басқа түрлерін әкелетінін ескере отырып, олардың үлесі инновация ғылыми-зерттеу циклінде, жаңа идеядан бастап тиімділігі дәлелденген модельге дейін үлкен немесе аз болуы мүмкін.
STEM CareerBuilder командасы қажеттіліктердің өзгеруіне тап болды, сондықтан серіктестік - оқытушылар мен жұмыс берушілерді болашақ STEM мамандарын оқытуға арналған қарқынды бағдарламалар жасауға шақырды (Hoanca & Craig, 2019, 238 бет).
Ол бұл өзгерістерді ескеріп, оларды белсенді түрде жоспарламады (артқа қарап), мұндай жағдайларды алдын-ала болжау мүмкін болған кезде.
Бұл өте маңызды, өйткені инновация сияқты жұмыс күшінің дағдылары жаһандық цифрлық нарықтарда өте маңызды, ал STEM салалары біздің еліміздің ұзақ мерзімді бәсекеге қабілеттілігін қолдау қабілетіне негізделген (Fifolt & Searby, 2010).
Осы қажеттіліктерді тиімді қанағаттандыру үшін жаңа модельдерді зерттеу және дамыту көптеген серіктестерді тартуды, сондай-ақ салымды оңтайландыру үшін жеке қатынастарды дамытуға назар аударуды талап етеді.
Серіктестік құрылымдарға, сондай-ақ қатынастарға назар аудару инновацияны жақсы дамыту және жобаның үнемі өзгеріп отыратын қажеттіліктерін қанағаттандыру үшін қажет.
5. Тану
Бұл мақала Ұлттық кеңестің қолдауымен жүргізілген жұмысқа негізделген
№ 1758975 грант шеңберіндегі ғылыми қор.
Технологияның ерекшеліктері және оның кадрлардың ауысуымен және IT мамандары арасындағы жұмыстан шаршауымен байланысы: бірнеше зерттеулермен зерттеу
Түйін сөздер:
Технологияның ерекшеліктері
АТ мамандары
Айналым ниеті
Жұмыстан шаршау
Аралас әдіс
Күту теріске шығару теориясы (EDT)
дерексіз
Технологиялар Ақпараттық технологиялар (АТ) саласындағы мамандардың жұмыс өмірінде басты орын алады.
алайда, кадрлардың ауысуы және жұмыстан шаршау сияқты IT-мамандардың жұмыс нәтижелерінің алғышарты ретінде технологияларға жеткіліксіз назар аударылды.
Бұл жұмыста біз аралас әдіспен зерттеу жүргіздік.
1-зерттеуде біз IT-мамандардың мансабы тұрғысынан технологияның ерекшеліктерін зерттеу үшін индуктивті сапалық тәсілді қолдандық.
Біз технологияның ерекшеліктерін қабылдау IT мамандарының нәтижелеріне қалай әсер ететінін түсіндіреміз.
35 IT мамандарының жартылай құрылымдалған сұхбатына сүйене отырып, біз IT мамандары осы технологияны бағалайтын және бағалайтын үш сипаттаманы (ұзақ мерзімді салдарлар, болжамды проблема және технологияға қатысты белгісіздік) таптық.
Кейіннен, 2-зерттеуде біз күтуді теріске шығару теориясын (EDT) технологияның "күтілетін" және "тәжірибелі" сипаттамалары арасындағы болжамды сәйкессіздікті өлшеу және оның IT мамандарының кадрлардың ауысуы мен жұмыс шаршауына әсерін тексеру үшін модель жасау үшін негіз ретінде қолдандық.
Бұл зерттеу IT-мамандарды басқару үшін құнды ақпарат береді.
1. кіріспе 
IT мамандарының ұйымдардың тұрақты бәсекелестік артықшылығын қамтамасыз етуге қосқан үлесі жақсы құжатталған (Devaraj & Kohli, 2003; Iyengar, Sweeney, & Montealegre, 2015; Sykes, 2015).
Біз IT-мамандарды бағдарламалық жасақтама / қосымшаны жасау үшін әртүрлі технологиялар бойынша оқытылған адамдар ретінде анықтаймыз, яғни бағдарламалық жасақтама жасаушылар (Джонсон және Сенгес, 2010).
Ғалымдар технологияны қолдану мен енгізуге және оның кейінгі нәтижелеріне назар аударды (Bala & Bhagwatwar, 2018).
Алайда, IT мамандарының нәтижелеріне технологияның әсерін зерттейтін зерттеулер салыстырмалы түрде аз.
Бұл өте маңызды кемшілік, өйткені технология1 IT мамандарының жұмысында басты орын алады.
Технология-бұл өзіндік ерекшеліктерімен сипатталатын көп өлшемді құрылыс (Гриффит, 1999).
Технологияның ерекшеліктері өте маңызды, өйткені олар технологияны жеке қабылдауға әсер етеді (Гриффит, 1999), бұл жұмысқа байланысты нәтижелерге әкеледі.
Алдыңғы зерттеулер адам мен технологияның сәйкессіздігін және соған байланысты нәтижелерді түсіндіру үшін технологияның сипаттамасы ретінде өзгерістердің пайдалылығы мен қарқынын зерттеді (Айягари, Grover, & Purvis, 2011).
Сондықтан технологияның ерекшеліктері белгілі бір технологиямен жұмыс істеуге қатысты жеке тұлғалардың қалауына әсер етуі мүмкін.
Мысалы, технологиялық ескіру қаупі еңбек нарығындағы мүмкіндіктердің болжамды төмендеуіне байланысты технологиямен жұмыс істеудің артықшылығын төмендетуі мүмкін (Fu, 2011; Хосеп, Анг, & Slaughter, 2015).
Екінші жағынан, дамып келе жатқан немесе үстем технология it-мамандарға мансаптық өсудің жақсы перспективаларын ұсына алады, осылайша олардың осындай технологияларда жұмыс істеуге деген ықыласын арттырады (Ang & Slaughter, 2004; Tomer & Mishra, 2019).
Алайда, IT-мамандардың мансабы тұрғысынан технологияның ерекшеліктерін зерттейтін зерттеулер шектеулі.
IT мамандарының нәтижелерін түсіндіру үшін технологияның ерекшеліктерін зерттеу бірнеше себептерге байланысты маңызды.
Біріншіден, IT-мамандардың осы технологияның жарамдылығын қабылдауы олардың жұмыс істеуіне, жұмысқа қанағаттануына және мансаптық өсуіне әкеледі (Hsu, Jiang, Klein, & Tang, 2003; Speier & Venkatesh, 2002).
Екіншіден, жұмыс орнынан қанағаттанбаған үміттер (мысалы, технологиялар) негізінен осындай мамандар арасында қолайсыз жұмыс нәтижелеріне ықпал етеді (Чилтон, Хардграве, & Армстронг, 2005; Moquin, Riemenschneider, & Wakefield, 2019).
Дегенмен бірнеше зерттеулерде зерттелді әсері ерекшеліктерін технологиялар, біз табылған бос орын түсініктеме процесі мен механизмін, сонымен қатар байланысты мансапты ерекшеліктері технологиялар әсер етеді жұмыс нәтижелері АТ-мамандар.
Ғалымдардың пікірінше, мансаптық бағыттардағы айырмашылықтар (Fu & Chen, 2015; Igbaria, Greenhaus, & Parasuraman, 1991) IT мамандарының осы технологиядан күткен үміттеріне әр түрлі әсер етуі мүмкін.
Күтулер мен осы технологияға қатысты тәжірибе арасындағы сәйкессіздік осы мамандардың жұмыс нәтижелеріне қалай әсер ететінін зерттеу қызықты болар еді (Браун, Венкатеш, & Гойал, 2014; Томер және Мишра, 2019).
Біздің зерттеуіміз IT мамандары бағалайтын технологияның ерекшеліктерін зерттейді.
Сондай-ақ, ол технологияның күтілетін және тәжірибелі сипаттамалары мен IT-мамандардың жұмыс нәтижелері арасындағы сәйкестік / сәйкессіздікті зерттейді, мысалы, кадрлардың ауысуы және жұмыстан шаршау.
Біз келесі себептер бойынша кадрлардың ауысуына және жұмыстан шаршауға назар аударамыз.
IT мамандары кадрлардың жоғары ауысымдылығын көрсетеді және шаршау мен стресстің жоғары деңгейін сезінеді (Ahuja, Chudoba, Kacmar, McKnight, & George, 2007; Armstrong, Brooks, & Riemenschneider, 2015).
Жақында еңбек нарығын зерттеу IT мамандарының шығарылу деңгейі басқа мамандардың шамамен 30% - ымен салыстырғанда шамамен 16% құрайды.
2 нәтижесінде IT-мамандарды сәтті басқару осы саладағы ең үлкен проблемалардың бірі болып табылады.
Ғалымдар ойлаудың дәстүрлі тәсілдерін қайта бағалау (сыйақы мен өнімділікті басқаруға назар аудару) және осы мамандарды басқарудың инновациялық тәсілдерін табу қажеттілігін атап өтті (Agarwal & Ferratt, 2002, 74-бет, сондай-ақ Lo, 2015 қараңыз).
IT мамандарының жұмысы мен мансабы технологияның ерекшеліктерімен (Shih, Jiang, Klein, & Wang, 2013; Wang, Wang, Zhang, & Ma, 2020) қалай тығыз байланысты екенін ескере отырып, біздің тұжырымдарымыз IT-мамандарды басқарудың маңызды салдары болады.
Біз аралас әдістемелік тәсілді қолдана отырып, екі зерттеу арқылы нақты зерттеуге жүгінеміз.
Аралас әдіспен тәсіл маңызды құрылымдарды, олардың өзара байланысын контекстік түсінуді жақсартуға және ұсынылған қатынастарды тексеруге көмектеседі деп санаймыз.
2. Әдебиетке шолу
Ақпараттық жүйелер (АЖ) саласындағы зерттеулер әр түрлі контексте әртүрлі призмалар арқылы технологияны түсінуге айтарлықтай үлес қосты.
Бұл зерттеулер біздің нақты жұмысымыздың негізін қалады.
Технологиялық сипаттамалардың үнемі өзгеруі IT мамандарын шатастыруы мүмкін (Каплан & Lerouge, 2007; шарма және стол, 2020).
Біртіндеп немесе жойқын болуы мүмкін технологияның өзгеруі IT мамандарының мансабына байланысты проблемаларға әкеледі.
Олар өздерінің құзыреттіліктерін сақтау үшін технологиямен байланысты білімі мен дағдыларын үнемі жетілдіріп отырады деп күтілуде.
Білім алуға байланысты бұл тұрақты қысым көбінесе жұмыс жүктемесінің жоғарылауына әкеледі.
Жұмыс жүктемесінің жоғарылауы осы мамандардың шаршауына әкелуі мүмкін (Гаудиосо, Турель, & Галимберти, 2017; Moore, 2000; Венкатеш, Тонг, Чан, Хохле, & Спохрер, 2020).
Технологияның ерекшеліктеріне сәйкес келмейтін сәйкессіздік стресс ретінде де әрекет етуі мүмкін (Venkatesh & Goyal, 2010).
Мысалы, технологиямен жұмыс істеу кезінде туындайтын проблемалардың жоғары деңгейі жұмыс жүктемесін арттыруы мүмкін.
Мамандар оқытуды жаңарту және осы технологиядағы жұмысты жалғастыру үшін қосымша уақыт пен күш жұмсау керек.
Жеке факторлар сәйкессіздікті қабылдауға да ықпал етеді.
Мысалы, IT мамандарының технологияға байланысты жаңа дағдыларды игерудегі өзіндік тиімділігі олардың технологиялық бағасына әсер етуі мүмкін (Compeau & Higgins, 1995; Rong & Grover, 2009).
Сол сияқты, теңдесі жоқ мансаптық үміттер (Igbaria et al., 1991), мысалы, жұмыста проблемалардың болмауы (Edwards & Rothbard, 1999) стресс ретінде әрекет етеді, бұл жұмыс орындарын өзгерту ниетін күшейтеді.
Осы зерттеуде біз IT-мамандардың үміттері мен технологиялық тәжірибе арасындағы динамиканы зерттеу үшін күтілетін теріске шығару теориясына (EDT) сүйенеміз.
EDT тұжырымдамасы осы контексте жеке адамдардың үміттері мен тәжірибелері сәйкес келмеген кезде, алынған сәйкессіздік тиісті нәтижелерге әсер етеді деп болжайды.
EDT нәтижелерді жеке деңгейде бұрыннан бар үміттермен байланыстырады (Fan et al., 2014; Nam, Baker, Ahmad, & Goo, 2020).
Бұл мамандар бұрынғы үміттерін қазіргі тәжірибемен салыстырады.
Теріске шығару оң немесе теріс бағалауға әкеледі.
Анекдот-бұл сәйкессіздік, сондықтан біз оң және теріс анекдоттың нәтижелерге қалай әсер ететінін қарастырдық.
Біз көпмүшелік регрессия әдісін және жауап бетінің әдіснамасын күтілетін және тәжірибелік көрсеткіштердің бағытын, яғни оң және теріс растаудың әсерін зерттеу үшін қолдандық.
Ғалымдар EDT-ді жеке технологиялық интерфейстерде, соның ішінде жаңа технологияларды зерттеуде күтулер мен тәжірибені жүзеге асыруда кеңінен қолданды (Fan & Suh, 2014).
Сонымен, EDT-бұл нақты зерттеу үшін қолайлы объектив.
Сол сияқты, EDT күтулер мен технологияның ерекшеліктерімен жұмыс істеу тәжірибесі арасындағы сәйкестікті/сәйкессіздікті жақсы түсінуге ықпал етуі мүмкін деп санаймыз.
Жоғарыда келтірілген тәсіл Ib әдебиетінде жүргізілген зерттеулерге сәйкес келеді, онда технологияны бағалау мен қабылдауға жеке деңгейдегі факторлар әсер етеді деп саналады (Браун соавт., 2014; Speier & Venkatesh, 2002).
Осы технологияның күтуі мен it3 тәжірибесі арасындағы сәйкессіздік IT мамандарының нәтижелерін түсіндіруі мүмкін.
3. Зерттеу дизайны
Осы зерттеуде біз аралас әдістемелік тәсілді қолдандық.
Технологияның мансапқа әсерін және IT-мамандардың жұмысының нәтижелерін зерттейтін зерттеулер тапшы және үзінді болып табылады.
Аралас әдістемелік тәсіл құбылысты, әсіресе қолданыстағы зерттеулерде олқылық болған кезде толық түсінуге мүмкіндік береді (Венкатеш, Браун, & Bala, 2013; Эдвардс, 2022).
Алайда, IS зерттеулерінде аралас әдісті қолданатын зерттеулер салыстырмалы түрде аз (Prakash & Das, 2022).
Біз аралас әдіспен дәйекті тәсілді қолданамыз, онда сапалы зерттеу зерттеу кезеңін құрайды, ал сапалы зерттеу нәтижесінде алынған тұжырымдар растау сандық зерттеулерінде қолданылады (Венкатес және басқалар., 2013).
Индуктивті тәсілге негізделген сапалы зерттеу контекстті тереңірек түсінуге және сәйкес құрылымдарды анықтауға көмектеседі (Джонс, 2006; Teddlie & Tashakkori, 2009), содан кейін сандық талдау арқылы тексеріледі (Tashakkori & Creswell, 2007).
Сапалы зерттеуде (1-зерттеу) біз IT мамандары технологияны тиісті сипаттамалары бойынша бағалайтын процестер мен механизмдерді зерттедік.
Сенімді сандық зерттеуде (2-зерттеу) біз технологияның "күтілетін" және "тәжірибелі" сипаттамалары арасындағы сәйкессіздіктің IT мамандарының нәтижелеріне әсерін түсіндірдік.
Қазіргі Зерттеу дизайны өткен эмпирикалық зерттеулерге сәйкес келеді (Хосain & Dwivedi, 2014).
4. Зерттеу 1
4.1. Шолу
Зерттеулер технологияның IT мамандарының жұмыс өміріне ықтимал әсерін көрсетті.
Алайда, IT-мамандардың белгілі бір технологияны қабылдауы олардың жұмыс нәтижелеріне, мысалы, кадрлардың ауысуы мен жұмыстан шаршауына қалай әсер ететінін түсіндіретін жан-жақты зерттеулер жоқ.
Әдебиеттегі осы олқылық бізді зерттеуді бастау үшін зерттеу тәсілін қабылдауға итермеледі.
Біз IT-мамандар тұрғысынан технологияның ерекшеліктерін және олардың жұмысындағы өзектілігін түсінгіміз келді.
Сонымен қатар, біз IT-мамандардың жұмысына технологияның әсерін зерттегіміз келді.
Осы кең тақырыптарды зерттеу мақсаты ретінде қолдана отырып, біз төрт айда 35 it-мамандармен жартылай құрылымдалған сұхбат жүргіздік.
Бұл респонденттер екі жылдан алты жылға дейін тәжірибесі бар бағдарламалық жасақтама жасаушылар мен бағдарламашылар болды.
Олар Үндістандағы ірі сервистік фирмаларда жұмыс істеді және бағдарламалық жасақтаманы әзірлеу процесіне байланысты әртүрлі технологияларды оқыды.
Біз зерттеуге кең және қысқаша шолу жасадық және сандық платформалар арқылы осы it мамандарынан келісім сұрадық.
Содан кейін респонденттер олардың келісімі, қызығушылығы және зерттеуге қатысуға жарамдылығы негізінде сапалы зерттеу үшін таңдалды.
1-қосымшада респонденттердің сауалнамалары бар.
4.2. Тәсілі 
Біз деректерді талдау үшін итеративті негізде тұрақты салыстыру әдісін қолдандық (Котларский, Скарброуг, & Ошри, 2014; Ladge, Clair, & Greenberg, 2012).
Бастапқыда деректерді жинау және талдау дәйекті түрде, содан кейін бір уақытта жүргізілді.
Біз алғашқы бес сұхбаттан кейін деректерді талдай бастадық.
Біз қалыптасатын құрылымды жетілдіре отырып, деректерден теориялық тақырыптарға итеративті түрде өттік.
Біз деректерді талдаудың үш кезеңін қолдандық (Локк, 2001; Пратт, рокман, & Кауфман, 2006).
1-кезеңде деректер пікірлер мен сөз тіркестерінің ұқсастығына негізделген бірінші ретті кодтарға ұйымдастырылды.
Бұл категориялар біз әңгімелерді талдап, топтастырған кезде қайта қаралды.
Екінші кезеңде біз тақырыптар мен олардың арасындағы салыстыру арқылы бірінші ретті тақырыптық кодтардың жақындасуын қамтамасыз етуге тырыстық.
2-кезеңнен кейін біз жалпы мәліметтерге сәйкес келетін дерексіз және кең теориялық өлшемдерді жасадық.
3-кезеңде біз тақырыптарды жалпыланған теориялық категорияларға дейін қысқартуды жалғастырдық.
Сондай-ақ, біз осы құбылыс туралы жалпы түсінік қалыптастыру үшін осы теориялық категориялардың өзара байланысын зерттеуге тырыстық.
Мысалы, технологияның ерекшеліктері жұмыстан шаршау сияқты мінез-құлық тақырыптарын қалай түсіндіреді.
Зерттеу хаттамалары мен деректерді талдау процесі 2-қосымшада келтірілген.
Біз негізгі теориялық тақырыптарды анықтау үшін тұжырымдарды / әңгімелерді талдадық.
Бұл теориялық тақырыптар теориялық өлшемдерде анықталған ұқсастықтар негізінде біріктірілді.
Деректерді жіктей отырып, біз кез-келген қақтығыстарды талқылау, тиісті әдебиеттерді шолу және тәуелсіз бағалаушылардың белсенді қолдауы арқылы шешу арқылы кодтау туралы келісімге қол жеткізуге тырыстық.
Біз барлық санаттар бойынша сараптамалық шолуларды екі себепке байланысты жинадық және зерттедік: (а) зерттеушілердің пікірін азайту үшін және (б) теориялық аспектілердің деректерден туындайтынына көз жеткізу үшін.
4.3. Нәтижелері
Сапалы зерттеуге сүйене отырып, біз IT мамандары бағалайтын технологияның үш ерекшелігін анықтадық.
Бұл үш ерекшелік: мансап үшін ұзақ мерзімді салдарлар, технологиямен жұмыс істеу кезінде туындайтын қиындықтар мен белгісіздік.
Бұл мүмкіндіктер туралы толық ақпарат төменде келтірілген.
Бұл функциялар бізге IT мамандарының олар жұмыс істеген технологиядан және кейінгі жұмыс нәтижелерінен мансаптық үміттерін түсінуге көмектесті.
4.3.1. Технологияның мансап үшін ұзақ мерзімді салдары
It индустриясында белгілі бір технологияларды кеңінен қолдану IT мамандарының осы технологиямен жұмыс істеуге деген қызығушылығына әсер етеді. 
Кейбір респонденттер бұл технология ұйым ішінде жақсы жобалар алу мүмкіндігін арттыратынын және ұйымнан тыс жұмыс туралы ең жақсы ұсыныстар алу мүмкіндігін арттыратынын атап өтті. 
"Мен үшін басты алаңдаушылық - "орындықтағы" уақыт.... Сіз өзіңіздің профиліңіздің құндылығын арттырмайсыз және бұл стресс пен сенімсіздік сезімін тудырады. 
Менің ұйымымда көптеген жобалар бар технологияларда жұмыс істегім келеді.
"(R 22) " нарықта кеңінен қолданылатын технологиялар мансаптық өсу тұрғысынан артықшылық береді. 
Бұл цикл, сіз осы технологиялар туралы білім мен тәжірибе жинайсыз және осы тәжірибемен жұмыс істеу үшін жақсы мүмкіндіктерге ие боласыз және сіздің профиліңіз перспективалы болады ..." (R 19) 
Технологияның бұл ерекшелігі технологияның таралуын және технологияға байланысты дағдылардың ұйым ішінде де, одан тыс жерлерде де маңыздылығын көрсетеді. 
Біздің талдауымызға сүйене отырып, біз екі қорытындыға келдік. 
Біріншіден, IT мамандары нарықта кең таралған технологиялар олардың ұйымдарында мансаптық өсуге жақсы мүмкіндік береді деп санайды. 
Мысалы, респонденттер осы технологиялармен жұмыс істеу өз жобаларының қауіпсіздігін қамтамасыз ету үшін жақсы мүмкіндіктер беретінін хабарлады. 
Екіншіден, осы технологиялармен жұмыс істеу нәтижесінде жинақталған тәжірибе ұйымнан тыс жерде жақсы мүмкіндіктер берді. 
Біз осы технологиялармен жұмыс істейтін респонденттерден құрдастарының өзін-өзі бағалауы/өзін-өзі бағалауы анықталды. 
Осы технологияның IT-мамандардың ішкі және сыртқы мансаптық нәтижелеріне ұзақ мерзімді әсеріне сүйене отырып, біз оны "технологияның ұзақ мерзімді мансаптық салдары"деп атадық.
4.3.2. Болжалды мәселе
АТ мамандарының жұмысы технологиялар жиынтығымен тығыз байланысты.
Алайда, кейбір респонденттер өздері жұмыс істейтін технологияның күрделі сипатына сүйене отырып, басқалары салыстырмалы түрде қарапайым технологиялармен жұмыс істегенді жөн көреді.
Осылайша, респонденттердің бір тобы осы технологиямен жұмыс істеудің күрделілігі мен күрделілігіне шағымданды.
Респонденттердің тағы бір тобы технологияға байланысты жұмысының қайталанатын және қарапайым сипатына наразы болды.
Мен күн сайын осындай мәселелермен айналысамын.
Бұл кесу және қою сияқты; әдетте, Мен не істесем де, алдыңғы күннің жұмысын қайталау.
Біз негізгі жұмысымыз үшін Google сияқты іздеу жүйелерін кеңінен қолданамыз: мәселе неде?.
(R 31) бірнеше респонденттер өздері жұмыс істеген технологияға қанағаттанған және уәжделген деп бөлісті.
Мен Еуропадағы жетекші фармацевтикалық компания үшін бөлшек сауда шешімін басқаратын топтың бір бөлігімін: соңғы жылдары біз бағдарламалық жасақтаманы жаңарту үшін көп жұмыс жасадық және компания біздің жүйені енгізгеннен кейін пайда деңгейінің өскенін көрді.
Күрделі мәселелерді шешу, қателерді түзету: өткен жылғы жұмысым маған үлкен зияткерлік қанағат әкелді.
(R 1) IT мамандарының жауаптарынан біз келесі қорытынды жасадық.
Жеке адамдар технологияда "қиындық" іздейді; дегенмен, мәселенің ауқымын әртүрлі адамдар әр түрлі қабылдайды.
Осылайша, технологияны неғұрлым күрделі немесе күрделі деп қабылдау оны жеке деңгейде бағалаудағы айырмашылықтарға байланысты.
Қазіргі заманғы технологиялармен байланысты тапсырмаға сәйкес келмеуі жұмыстың қолайсыз нәтижелеріне әкелуі мүмкін.
4.3.3. Технологиялық белгісіздік
Мансап тұрғысынан IT мамандары технологияға қатысты белгісіздікті маңызды сипаттама ретінде қарастырады. 
Технологиялардағы жиі өзгерістер немесе жаңартулар олардың кәсіптерінде жиі кездеседі. 
Біздің талдауымыз көрсеткендей, IT мамандары технологиялық белгісіздікті мансапқа байланысты қалауына қарай бағалайды. 
Респонденттердің бір тобы жаңа технологиялық дағдыларды игеру үшін қажет қосымша күш-жігердің арқасында үнемі жаңарып отыратын технологиялармен жұмыс істегісі келмеді. 
Басқа респонденттер осы технологиямен жұмыс жасау кезінде салауатты жұмыс пен өмір арасындағы тепе-теңдіктің маңыздылығын атап өтті. 
"Технология үнемі өзгеріп отырады... кейбіреулер жаңа жаңартулармен өмір сүреді және дамиды, ал кейбіреулері жоғалады… 
Сонымен қатар, сіздің мансабыңыздың тағдыры сіз жұмыс істейтін технологиямен тығыз байланысты. 
Жаңа технологияларды үйренуге болады, адамдар мұны жалғастыруда, бірақ бұл оңай емес..." (R9) 
"Менің қазіргі технологиям таратылған жүйелерге негізделген, сондықтан мен американдық мерзімдерге сәйкес жұмыс жасауым керек, өйткені мен клиенттер тобымен үнемі байланыста боламын. 
Бұл маған технология туралы жақсы түсінік берсе де, оны достарыммен және отбасы мүшелеріммен өткізуге аз уақытым бар. Көбіне мен үйде ұйықтаймын. 
Бұл жағдай жұмысқа шақырып, маған үлкен стресс". (R23)
Екінші жағынан, респонденттердің тағы бір тобы жаңа технологияларды үйренуден қанағат алды; олар белгісіздікті өздерінің мансаптарында алға жылжу мүмкіндігі ретінде қабылдайды. 
Сонымен қатар, кейбір респонденттер мансаптық өсуді басқа жұмыс нәтижелеріне қарағанда жоғары бағалады. 
"[SAP] сатып алғаннан кейін, бизнес нысандарының деректерін біріктіру құралдары (BODI) интерфейсінде кейбір өзгерістерге ұшырады. 
Жаңа жаңартуларға байланысты біздің команда тәжірибе жинауды жалғастыруын қамтамасыз етуіміз керек. 
Кіші деңгейде бола отырып, мен осы модульдердің барлығын қолдануда маман болып табылатын бірнеше қызметкерлердің бірімін. 
Мен көбінесе білім беру сеанстарын, тіпті Қарттар мен менеджерлерді өткіземін. 
Бұл маған үлкен қанағат әкеледі". (R 33) 
"Менің мансабым мен үшін өте маңызды, сондықтан Мен әрқашан қиын жұмысты таңдаймын. 
Мен өзімді өте күрделі технологиялық құрылымда маман ретінде бағалай аламын және оны үнемі жаңартып отырамын. 
Мен жеке майданда ымыраға келуім керек екенін түсінемін, бірақ тұрақты мансаптық өсу үшін бұл тек төлеуге болатын баға..." (R11) 
Осылайша, жаңартулар мен ескірулер IT мамандарының нәтижелеріне әсер ететін технологиялардың маңызды сипаттамалары болып табылады. 
Деректерді шифрлауды талдау барысында біз IT мамандарының жаңа технологияларға байланысты қосымша дағдыларды үйренуге деген үміттері мен дайындығы арасындағы айырмашылықтарды байқадық. 
Респонденттердің бір тобы дағдыларды үнемі жаңартып отыруды кәсіби дамудың мүмкіндігі ретінде атап өтсе, екінші топ мұны қосымша жұмыс жүктемесіне байланысты стрессті тудыратын міндет ретінде қабылдады. 
Пікірлер мен артықшылықтардағы мұндай айырмашылықтар белгілі бір технологияны жеке бағалауға негіз болады. 
Нәтижелер IT мамандары технологияны олардың көзқарастары мен қалауына байланысты әр түрлі қабылдайтынын және бағалайтындығын көрсетеді. 
Жоғарыда айтылғандай, біз технологияның үш маңызды ерекшелігін таптық. 
IT мамандары осы үш функцияны технологияға және олар жұмыс істейтін технологияға байланысты күтулер арасындағы сәйкестікті/сәйкессіздікті бағалау үшін нұсқаулық ретінде пайдаланады. 
Жоғарыда келтірілген тұжырымдар бізді IT-мамандардың жұмысының нәтижелері үшін технологияның күтілетін және болжамды сипаттамалары арасындағы сәйкестікті/ сәйкессіздікті зерттеуге итермеледі.
4.3.4. Жұмыс нәтижелеріне әсері
Сипаттамалық деректерді талдау барысында біз IT мамандарының күтілетін және сыналған технология арасындағы сәйкестікті немесе сәйкессіздікті бағалауы олардың жұмыс нәтижелеріне теріс әсер ететінін анықтадық. 
Мысалы, бір респондент (35-респондент) егер ол жұмыс істеген технологияны қолдануды жалғастырса, болашақта жұмысқа орналасу мүмкіндігі шектеулі болады деп сенді. 
Демек, ол жұмысқа орналасудың басқа мүмкіндігін іздеді. 
"Мен қазір жетілдірілген технологиямен алмастырылып жатқан мәліметтер базасы технологиясымен жұмыс істеймін. 
Мен бұл технологияда жақсы мансапты көрмеймін. 
Егер мен (ұйымды) өзгерткім келсе, қайда барамын, бұл серверді аз адамдар пайдаланады.
Мен әрқашан өзімді қауіпсіз сезінемін және жұмысқа орналасу болашағыма байланысты стресстен арыламын. 
Мен басқа технологиямен таныса алатын ең жақсы жұмыс табуға тырысамын". (R 35) 
Респонденттер сонымен қатар технологияның күрделілігі мен оның салдары туралы хабарлады. 
Кейбір респонденттердің пікірінше, бұл технологияның күрделілігі оларды тапсырманы орындау үшін күресуге мәжбүр етеді, сондықтан стрессті сезінеді. 
"Бұл технология өте күрделі. күн сайын жаңа сын-қатерлер. 
Ақыр соңында, маған жұмысты уақытында аяқтау қиынға соғады. көбінесе мен өзімді шаршағандай сезінемін. 
Менің проблемам кеңседе көбірек уақыт өткізуге тура келмейді, бұл қалыпты жағдай, мәселе кодты жазуға қанша уақыт жұмсасам да (белгілі бір технологияда), бұл маған қатты қысым жасайды, мен Шаршаймын.
Ақыр соңында, Мен келесі күні сол күресті жалғастыруым керек деген ой қатты қайғырады". (R29)
4.4. Зерттеу 1 қорытынды
Алынған нәтижелер әртүрлі IT мамандары өздерінің көзқарастары мен қалауына байланысты осы немесе басқа технологияны әр түрлі бағалайтындығын көрсетеді.
Біз технологияның үш маңызды ерекшелігін анықтадық: технологиямен жұмыс істеудің ұзақ мерзімді салдары, қабылданған сынақ және технологиялық белгісіздік.
IT мамандары технологияға байланысты күтулер мен осы үш мүмкіндікте жұмыс істейтін технологиялар арасындағы сәйкестікті бағалайды.
Олар қазіргі уақытта жұмыс істейтін технологияға негізделген технологияның әртүрлі ерекшеліктерін бағалайды.
Біздің нәтижелеріміз технологияның күтілетін және болжанған сипаттамалары арасындағы сәйкессіздік кадрлардың ауысуы және жұмыстың сарқылуы сияқты қолайсыз жұмыс нәтижелеріне әкелетінін көрсетеді.
5. Зерттеу 2
5.1. Шолу
Сапалы зерттеу бізге IT мамандары белгілі бір технологияны және оның ерекшеліктерін қалай бағалайтынын және бұл бағалау олардың жұмысына қалай әсер ететінін түсінуге көмектесті.
It индустриясы Үндістанның өркендеп келе жатқан салаларының бірі болса да, мұқият зерттеуді қажет ететін көптеген мәселелер бар.
Мысалы, it-емес мамандармен салыстырғанда, IT-мамандар кадрлардың ауысуына және жұмыста шаршауға бейім (Ahuja et al., 2007; Armstrong et al., 2015).
Ғалымдар кадрлардың ауысуы мен жұмыс / эмоционалды сарқылу ниетін түсіну үшін құнды ақпарат қосқанымен, IT-мамандардың сарқылуы сала үшін әлі де проблема болып қала береді (Лин, 2020).
Ғалымдар жұмыс орнындағы орындалмаған үміттер қызметкерлер үшін қолайсыз нәтижелерге әкеледі деп болжады (Кристоф-Браун, Зиммерман және Джонсон, 2005). Алайда, қазіргі зерттеулерде технологияның өзіне тән ерекшеліктеріне байланысты күтілмеген үміттерге қалай әкелуі мүмкін екенін зерттеуге тиісті көңіл бөлінбейді.
Технологиядан күтуді түсіну IT мамандарының ауысуы мен жұмыстан шаршауды түсіндіреді деп санаймыз.
5.2. Теориялық алғышарттар және гипотезаларды әзірлеу 
Нысан немесе қызмет туралы алдын-ала сенімдер жиынтығы қызметкердің үміттерін қалыптастырады (Сусарла, Баруа, & Whinston, 2003). 
Мұндай күту қызметкердің кейінгі бағалау үшін анықтамалық жүйесін анықтайды. 
Күтулер мен нақты тәжірибе арасындағы сәйкессіздік теріске шығарады (Венкатеш пен Гойал, 2010). 
Күтілгеннен жақсы тәжірибе оң теріске әкеледі. 
Екінші жағынан, күтілгеннен нашар тәжірибе теріс теріске әкеледі (Копалле & Лехман, 2001). 
Сонымен, EDT-дің негізгі дәлелі-адамдар тәжірибені күтулерді ескере отырып, танымдық тұрғыдан бағалайды. 
Сәйкессіздік теріске шығарудың субъективті есептеулеріне әкеледі. 
Осылайша, EDT "объектіге немесе оқиғаға алдын-ала күту және растау функциясы ретінде жауап беруді" қамтиды (Bala & Bhagwatwar, 2018, 652 бет). 
EDT АҚ зерттеулерінде ақпараттық технологияларды қолдануды түсіндіру үшін қолданылған (Bhattacherjee, 2001), ол негізінен технологияны қолданушылардың мінез-құлқын түсіндіру үшін қолданылған (Bhattacherjee & Premkumar, 2004). 
Мысалы, EDT пайдаланушылардың электрондық қызметтерді пайдалануға қатысты ниеттерін түсіндіру үшін пайдаланылды (Chea & Luo, 2008), электрондық оқыту қызметтері (Lee, 2010), онлайн рейтингтегі мінез-құлық (Ho, Wu, & Tan, 2017) және жұмысқа немесе ұйымға деген көзқарас (Bala & Bhagwatwar, 2018). 
Бұл зерттеу технологияны пассивті пайдаланушылар болып табылмайтын IT мамандарының нәтижелерін зерттеу арқылы үміттерді жоққа шығару теориясын кеңейтеді; олар әртүрлі технологияларда жұмыс істейтін белсенді әзірлеушілер. 
Бұл бөлімде технологияның ерекшеліктері мен оның кадрлардың ауысуы мен жұмыстан шаршау ниетіне әсері туралы үміттерді растамау туралы гипотеза ұсынылған.
5.2.1. Мансап үшін ұзақ мерзімді салдары
IT мамандары әртүрлі мансаптық үміттерге ие және олар өз мансабын басқаруға белсенді қатысады (Ahuja et al., 2007; Igbaria et al., 1991; Lim & Teo, 1999). 
Технология IT - мамандардың мансаптық болашағына әсер етуде маңызды рөл атқарады (Hsu et al., 2003; Moreno, Sanchez-Segura, Medina-Dominguez, & Carvajal, 2012; Woszczynski, Dembla, & Zafar, 2016). 
Мансаптың ұзақ мерзімді салдары болашақта өзін-өзі ақтайтын технологиямен жұмыс жасау нәтижесінде анықталады (Чау, 1996). 
1-зерттеудің респонденттері өздері жұмыс істейтін технология болашақ мансаптық өсудің мүмкіндіктері мен әлеуетіне әсер ететінін айтты. 
1-зерттеу сонымен қатар бұл технология мансаптық мүмкіндіктерге әсер етуі мүмкін деп болжайды. 
Алдыңғы зерттеулерде сонымен қатар кәсіби өсу, жұмысты өзгерту икемділігі, құрдастарын құрметтеу және жұмыс істеудің маңызды мүмкіндіктері сияқты технологияларға байланысты мансаптық салдарлар туралы айтылды (Fu & Chen, 2015). 
Дегенмен, мансаптық ұмтылыстар мен үміттер сияқты жеке артықшылықтар жұмыс нәтижелеріне әсер ететін шешуші факторлар болып табылады. 
Қызметкерлердің жұмыс тапсырмасында қол жетімді өсу мүмкіндіктерін қабылдауы олардың жұмыстан кету немесе ұйымда жұмыс істеу туралы шешімін түсіндірудің маңызды факторы болып табылады (Hsu et al., 2003; MacCrory, Choudhary, & Pinsonneault, 2016). 
Ғалымдар бұдан әрі технология олардың мансаптық мақсаттарына сәйкес келмеген кезде, адамдар мансаптық өсудің басқа мүмкіндіктерін іздейді деп сендірді (Armstrong et al., 2015; MacCrory et al., 2016). 
Зерттеулер көрсеткендей, іске асырылмаған жеке мансаптық үміттер IT мамандары арасында жұмыс орындарын өзгерту ниетін тудырады (Igbaria et al., 1991; Jiang & Klein, 1999).
Осылайша, біз осы технологияның күтілетін және тәжірибелік сипаттамалары арасындағы сәйкессіздік (яғни, қазіргі уақытта IT маманы жұмыс істейтін технология) кадрлардың тұрақтамауының артуымен байланысты деп болжаймыз.
Н1 (а). Осы технологиямен жұмыс істеудің күтілетін және сынақтан өткен ұзақ мерзімді мансаптық салдарлары арасындағы сәйкессіздік ат-мамандардың кадрлардың тұрақтамау ниетімен оң байланысты
Іске асырылмаған мансаптық үміттер және олардың жұмысты өзгерту ниетіне әсері күтуді растау теориясына сәйкес келеді (Brown et al., 2014; Irving & Meyer, 1994). 
Технологиямен жұмыс істеудің мансаптық нәтижелері IT-мамандардың құзыреттілік пен кәсіби тиімділік сезімін арттырады (Ванг соавт., 2020). 
Қабылданған құзыреттілік сияқты психологиялық қажеттіліктерді қанағаттандыру психикалық саулықты жақсартады, ал мұндай қанағаттанудың болмауы мотивация мен әл-ауқатты төмендетеді (Ryan & Deci, 2000). 
Шын мәнінде, бұл адамның мансабын басқара алмайтындығына сендіруі мүмкін. 
Ғалымдардың пікірінше," мансапты бақылау адамдарға өз жұмыстарын қажеттіліктеріне, қабілеттері мен жағдайларына сәйкес реттеуге мүмкіндік береді " (Армстронг соавт., 2015, 718 бет). 
Екінші жағынан, бақылаудың болмауы жұмыстағы сарқылу сияқты зиянды салдарға әкелуі мүмкін (Armstrong et al., 2015). 
Сонымен қатар, күту теориясы күтілетін және тәжірибелі жұмыс арасындағы сәйкессіздік адамдарда стрессті тудырады деп тұжырымдайды (Lankton, McKnight, Wright, & Thatcher, 2016). 
Осылайша, осы технологиямен жұмыс істеудің ұзақ мерзімді салдарына қатысты мансаптық күтулердің орындалмауы жұмыстың сарқылуына әкеледі деп болжаймыз.
H1(b). Осы технологиямен жұмыс істеудің күтілетін және сыналған ұзақ мерзімді мансаптық салдары арасындағы сәйкессіздік IT мамандарының жұмыстан шаршауымен оң байланысты.
5.2.2. Болжалды мәселе 
Жеке адамдар қабілеттері мен өзіндік тиімділігі бойынша ерекшеленеді (Compeau & Higgins, 1995). 
Нәтижесінде әртүрлі адамдар белгілі бір технологияға байланысты мәселелерді басқаша қабылдауы мүмкін. 
Жоғарыда келтірілген дәлелді сұраныстың қабілеттілікке сәйкес келмеуімен толықтыруға болады (адам жұмысқа деген сұраныспен салыстырғанда қол жеткізе алады). 
Бұл сәйкессіздік екі жағдайда да орын алуы мүмкін, яғни.егер қоңырау күтілген қоңыраудан асып кетсе және керісінше. 
Тапсырма күтілгеннен көп болған кезде, адам жүктемені арттырады. 
Адам өзінің мүмкіндіктері мен үміттерінен асатын нормадан жоғары жұмыс жүктемесін орындауы керек. 
Бұл сәйкессіздіктер көбінесе орындалмаған үміттерге әкеледі. 
EDT-ге сүйене отырып, ғалымдар (Brown et al., 2014; Kristof-Brown et al., 2005; Verquer, Beehr, & Wagner, 2003) адамдардың үміттері олардың жұмыс тәжірибелерімен тығыз байланысты болған кезде қанағаттандырылады, бұл олардың жұмыс орындарын өзгерту ниетін төмендетеді. 
Екінші жағынан, адамдар жұмысты жалғастыру қанағаттанбаған үміттерді жеңілдетпейді деп ойласа, бұл кадрлардың ауысуының жоғарылауы сияқты жағымсыз салдарға әкелуі мүмкін (Armstrong et al., 2015) және стресс (Браун, Венкатеш, & Гойал, 2012; Edwards & Rothbard, 1999).
IT мамандары технологияны үйренуге үлкен жеке ресурстарды жұмсайды. 
Нәтижесінде, бұл мамандар үшін бір технологиядан екінші технологияға ауысуға кедергі өте жоғары. 
Технология осы мамандар үшін өте маңызды болғандықтан, күтулерді жоққа шығару теориясы IT мамандарының технологиямен байланысты жұмыс нәтижелерін зерттеу үшін қолайлы негіз болып көрінеді. 
IT мамандары кәсіби және мансаптық өсу мүмкіндігі ретінде өте күрделі технологияны қолдана алады. 
Алайда, күрделі технологиямен жұмыс істеуге байланысты қосымша жүктеме шаршауға және балама жұмыс табуға деген ниетке әкелуі мүмкін. 
Мысалы, 1-зерттеуде көптеген сипаттамалар технологияға қатысты қабылданған мәселелер оң және теріс Растауды қалай тудыруы мүмкін екенін түсіндірді. 
Тағы бір зерттеуде ғалымдар күтулер мен тәжірибенің сәйкес келмеуі осы мамандардың мансаптық қанағаттануын төмендететінін байқады (Томер & Мишра, 2019). 
Жоғарыда келтірілген талқылауға сүйене отырып, біз осы технологиядағы күтілетін және сыналған проблемалар арасындағы сәйкессіздік IT мамандары арасында кадрлардың ауысуына әкеледі деп санаймыз.
Н2 (а). Осы технологиямен жұмыс істеудің күтілетін және сыналған проблемасы арасындағы сәйкессіздік IT мамандарының кадрлардың ауысуына деген ниетімен оң байланысты.
Күрделі жұмыс-бұл өзіндік тиімділік, жеке қабілеттер және жұмыс істеу ниеті әсер ететін субъективті құрылыс (Fu, 2011). 
Зерттеуге 1 зерттеледі айырмашылық воспринимаемой мәселесі аталып өтілген қалай АТ-мамандар әр түрлі бағалайды, сол немесе өзге де технологиясына байланысты оларды бағдарлау. 
Мысалы, IT мамандары күрделі жұмыстың мағынасын біле алады, өйткені бұл Кәсіби құзыреттілік пен қанағаттануға қол жеткізудің құралы. 
Қабылданған тапсырма олардың күткенінен асып кетсе, мамандардың басқа тобы оны қосымша жұмыс жүктемесінің көзі ретінде қарастырады. 
Қабылданған мәселе жұмыс жүктемесінің жоғарылауына және сарқылуына әкелуі мүмкін. 
Бұл тұжырым" күту мен тәжірибе арасындағы кез-келген айырмашылық жаман "деп болжайтын" күтілетін болжам гипотезасына " сәйкес келеді (Браун соавт., 2014, 734 бет). 
Сондықтан технология адамдарға олардың қалауы мен күтуіне байланысты тартымды немесе тартымсыз болуы мүмкін (Леонарди, 2011; спикер және Венкатеш, 2002). 
Мысалы, осы технологиядағы күтулер мен тәжірибелердің сәйкес келмеуі жұмыста проблемалардың болмауына байланысты болуы мүмкін (Edwards & Rothbard, 1999) немесе жұмыс жүктемесінің артуы. 
Екі жағдайда да қабылданған сәйкессіздік стресс ретінде әрекет етеді және жұмыста сарқылуға әкеледі (Ригас, 2009; Вогель, Роделл, & сабей, 2020). Осылайша біз гипотеза жасаймыз,
бұл H2 (b). Осы технологиямен жұмыс істеудің күтілетін және сыналған проблемасы арасындағы сәйкессіздік IT мамандарының шаршауымен оң байланысты.
5.2.3. Технологиялық белгісіздік
Технологиялық белгісіздік "осы саладағы технологиялық өзгерістердің болжамды жылдамдығын" көрсетеді (Atuahene-Gima & Li, 2004, 583-бет). 
Үнемі дамып келе жатқан технологиялар IT мамандары арасында технологияға қатысты белгісіздікті арттыруы мүмкін (Корунка, Вайсс, Хуемер, & Каретта, 1995; Морено соавт., 2012). 
Осылайша, технологиялық жетістіктер IT-мамандарды жаңа дағдыларды игеруге уақыт пен күш жұмсауға мәжбүр етеді (Armstrong et al., 2015; Shih et al., 2013). 
АТ мамандары үшін бұл кәсіби ескіруге және жұмыс орындарының қорғалмауына және кадрлардың тұрақтамауына әкеп соқтыруы мүмкін тәуекелді білдіреді (Joseph & Ang, 2001). 
Алайда, оны қайта даярлау мүмкіндігі ретінде де қабылдауға болады, осылайша кәсіби өсуді ұсынады (Speier & Venkatesh, 2002). 
Осылайша, технологиялық белгісіздіктің салдары адамның күтуіне және ол жұмыс істейтін технологияға байланысты белгісіздік тәжірибесіне байланысты. 
1-зерттеу белгісіздіктің жиынтық және жиі қарама-қайшы көзқарастар тұрғысынан әсерін ұсынады. 
Жеке адамдар тұрақты технологияның үнемі өзгеріп отыратын технологиясын қалауы мүмкін, бұл оларға технологияға байланысты дағдыларды дамытуға және жаңа дағдыларды алуға мүмкіндік береді. 
Екінші жағынан, адамдар технологияның өзгеруін қауіп ретінде қабылдауы мүмкін, өйткені бұл жаңа дағдыларды игеру үшін қосымша күш-жігерді қажет етеді, әйтпесе олар кәсіби ескіру қаупіне тап болуы мүмкін. 
Кәсіби ескіру мансаптық ұмтылыстармен және кету ниетімен де байланысты (Fu, 2011). 
Осылайша, күтілетін белгісіздік деңгейіне сәйкес келмейтін технологияға байланысты туындайтын белгісіздік IT мамандарының айналым ниетіне әсер етуі мүмкін. Н3 (а). 
Осы технологиямен жұмыс істеу кезінде күтілетін және күтілетін белгісіздік арасындағы сәйкессіздік АТ мамандарының кадрлардың ауысуына деген ниетімен оң байланысты. 
Адамдар технологиямен байланысты дағдыларды үйрену немесе жетілдіру қосымша уақыт пен күш-жігерді қажет ететін қосымша жұмыс жүктемесі деп санайды.
Тұрақты технологиямен жұмыс істеу үздіксіз шешім қабылдау мен үйлестіру қажеттілігін азайтатын тапсырмаларды орындаудың дәйекті тәртібін білдіреді (Limayem, Hirt, & Cheung, 2007). 
Алайда, зерттеулер сұраныстың өзі қолайсыз нәтижелерге әкелмеуі керек екенін көрсетті. 
Мысалы, талап ерікті болған кезде, ол стресс пен шаршауды азайтады (Бенамати және Ледерер, 2001). 
Демек, технологияға байланысты жаңа дағдыларды игеруге деген жеке ынталандыру нақты технологияларды оң / теріс бағалауға ықпал етуі мүмкін (Chang, 2010; Rong & Grover, 2009; Speier & Venkatesh, 2002). 
Осылайша, үнемі өзгеріп отыратын технологиялармен күресу қабілеті әр адамға байланысты және жеке құзыреттілікке және талаптарды орындауға дайын болуға байланысты. 
1-зерттеу сонымен қатар сәйкессіздікті технологиялық белгісіздікпен қабылдаудағы айырмашылықтарды зерттейді. 
Респонденттер тобы белгісіздікті кәсіби құзыреттілікті арттыру және хабардар болу тәсілі ретінде қарастырса, респонденттердің басқа тобы белгісіздікті стресстің көзі ретінде қарастырды. 
IT мамандарының жұмысының нәтижелерін түсіндіру үшін біз EDT-ден алдық, онда күтілетін және тәжірибелік жұмыс арасындағы сәйкессіздік қолайсыз нәтижелерге әкеледі (қараңыз: Brown et al., 2014). 
Технологиямен байланысты күтілетін белгісіздік пен технологияға байланысты белгісіздік арасындағы сәйкессіздік жұмыстан босату туралы қабылдаудың жоғарылауына және кәсіби ескіруден қорқуға әкелуі мүмкін деп болжаймыз (Браверман, 1974), олар жұмыста сарқылуды болжайды (Айягари соавт., 2011; Moore, 2000).
H3(b). Осы технологиямен жұмыс істеу кезінде күтілетін және туындаған белгісіздік арасындағы сәйкессіздік IT мамандарының шаршауымен оң байланысты.
5.3. Тәсілі
5.3.1. Үлгі сипаттамалары
Біз жауаптарды жинау үшін веб-сауалнаманы қолдандық және сауалнама сілтемесін ілеспе хатпен бірге бөлістік.
Біздің үлгі бағдарламашылар мен әзірлеушілер ретінде бағдарламалық жасақтаманы әзірлеу процесіне қатысатын IT мамандарын қамтиды.
Олар Үндістанның жетекші сервистік IT ұйымдарында жұмыс істеді.
Біз электрондық пошта және сандық платформалар арқылы алты жетекші сервистік фирмалардан (кірістерге байланысты) 630 it-мамандармен байланысқа шықтық.
Біз IT мамандарынан 410 жауап алдық (жауаптардың үлесі 65%); 386 қолдануға жарамды болды.
Олардың 58% - ы 24-тен 28 жасқа дейін, 35% - ы 29-дан 32 жасқа дейін, ал қалғандары 32 жастан асқан.
Респонденттердің қазіргі ұйымда орташа жұмыс өтілі 38 ай (медианасы 36 ай).
Сонымен қатар, олардың қазіргі технологиядағы орташа тәжірибесі 31 айды құрайды (орташа есеппен 24 ай).
Респонденттердің шамамен 27%-ы кәсіби әйелдер болды.
Респонденттердің шамамен 34% - ы үйленді, ал 10% - ы үйленді және балалары болды.
Барлық респонденттер түлектер болды, олардың шамамен 11% - ы жоғары білім алды.
5.3.2. Өлшеу
Біз өлшеу қателіктерін шешу үшін зерттелген айнымалыларды есепке алу үшін нақты таразыларды қолдандық (Zwanenburg & Qureshi, 2019).
Біз Chow (1996) жасаған масштабты белгілі бір технологиялық салада жұмыс істеудің ұзақ мерзімді мансаптық әсерін өлшеу үшін бейімдедік.
Технология жұмыс үшін жақсы мүмкіндіктер беретінін, әріптестердің құрметін арттыратындығын және жұмыстың қауіпсіздігі мен икемділігін қамтамасыз ететінін бағалау үшін масштаб нүктелері жасалды.
Біз қабылданған мәселелерді өлшеу үшін Хэкман мен Олдхэм (1976) жасаған диагностикалық жұмыс сауалнамасын бейімдедік.
Үш нүктелік Шкала респонденттердің қарапайым, қайталанатын тапсырмаларға бейімділігін немесе өз тапсырмаларында пайымдауларды қолдануды қалайтындығын көрсетеді.
Біз технологиялық белгісіздікті өлшеу үшін Яворски мен Коли (1993) бейімделген 5 баллдық шкаланы қолдандық.
Онда алдағы 2-3 жылда технологияның болашағын бағалау қаншалықты қиын екендігі, технологиялық өзгерістер мүмкіндіктер ашады ма және технологияда айтарлықтай өзгерістер болды ма деген түсінік көрсетілген.
Біз айналым ниетін Камман, Фичман, Дженкинс және клеш (1979) жасаған үш нүктелі шкаланы қолдана отырып өлшедік.
Біз Мурдың жұмысынан шаршау шкаласын алдық (2000) IT мамандарының шаршауы туралы.
Біз пәндерді 7 балдық шкала бойынша бағаладық.
Біз сенімді зерттеулер жүргізу үшін Агинис пен Эдвардстың (2014) ұсыныс жұмысында ұсынылған тексеру процесін ұстандық.
Шкаланы жобалау және валидациялау бойынша жұмыс барысында біз бес әріптесімізден шкаланың таңдалған элементтерінің орындылығын талдауды сұрадық.
Біз конструкциялардың анықтамалары егжей-тегжейлі талқыланған және тиісті шкалалардың элементтері көрсетілген құжат дайындадық.
Оларға құрылымды оқып, түсіну және олардың пайымдауларына сүйене отырып, масштабтың осы құрылысты бағалау қабілетін бағалау сұралды.
Құжатты бөліскеннен кейін біз оны олармен талқылап, олардың пікірлерін жинадық.
Олардың барлығы масштаб элементтері белгілі бір конструкцияларды тиісті түрде өлшейтіндігімен келісті.
Біз олардың сөйлемдеріне сүйене отырып, тілге / сөздерді таңдауға шамалы өзгерістер енгіздік.
Біз АТ мамандары болып жұмыс істеген 68 респонденттен іріктеме арасында пилоттық зерттеу жүргіздік.
Пилоттық зерттеудегі барлық конструкциялар сенімділіктің қолайлы көрсеткіштерін көрсетті.
Біздің түпкілікті деректер жиынтығымызда факторлық жүктемелер статистикалық маңызды екенін анықтадық; сенімділік көрсеткіштері 70-тен жоғары болды.
Өзін-өзі есеп беру Жалпы әдістерде сәйкессіздіктерге әкелуі мүмкін болғандықтан, біз ПОДСАКОВ, Маккензи, Ли және Подсаковтың (2003) ЦМВ-ны азайту бойынша ұсыныстарын орындадық.
Біз деректерді жинау кезінде психологиялық бөлінуді (әр түрлі байланыстыру нүктелерін қолдана отырып) сақтау үшін процедуралық шараларды қолдандық.
Сонымен қатар, біз зерттеу барысында ЦМВ мүмкіндігін тексеру үшін posthoc талдауын (Германның бір факторлы сынағы) жүргіздік.
Бірінші фактор 24% (негізгі компоненттерді талдау) және 22% (негізгі осьтің айналуы) түсіндірді, бұл CMV қазіргі зерттеуде алаңдаушылық тудырмауы мүмкін екенін көрсетеді.
Барлық таразылар үшін ішкі дәйектіліктің сенімділік көрсеткіші (1-кестені қараңыз) 0,70-тен жоғары болды (Маккензи және басқалар., 2011), бұл жақсы конвергентті сенімділікті көрсетеді.
Біздің дискриминантты сенімділікті талдау нәтижелері 4-қосымшада келтірілген.
Барлық элементтер өз конструкцияларына жақсы жүктелді (жүктемелер > 0,70) және басқа құрылымдарға нашар жүктелді (кросс-жүктемелер < 0,50) (Fang et al., 2014; Mackenzie et al., 2011; Куреши және басқалар, 2009).
Біз сондай-ақ форнелл-Ларкер критерийіне сәйкес дискриминантты жарамдылық сынағын өткіздік (Fornell et al., 1981).
Біз әр құрылым үшін алынған орташа дисперсияның (AVE) квадрат түбірі осы құрылымның басқа құрылымдармен корреляциясынан асып түсетінін анықтадық (5-қосымша).
Тест нәтижелері жақсы дискриминантты жарамдылықты көрсетеді.
Біз жасын ескердік (Moore, 2000; Sarker, Sarker, & Jana, 2010); жынысы (Sarker және т. б., 2010); отбасылық жағдайы (Igbaria және т. б., 1991); заманауи технологиялардағы жұмыс өтілі (Ayyagari және т. б., 2011); жылжыту мүмкіндігі (Ahuja және т. б.).., 2007); және ит-мамандардың бақылау айнымалылары ретіндегі теріс аффективтілігі (Moore, 2000).
Бұл айнымалылар кадрлардың ауысуына және жұмыстан шаршауға байланысты.
5.3.3. Талдау
Біз деректердегі қалыпты жағдайды (Шапиро Уилкс сынағы), асимметрияны, асып кетуді, гетероскедастиканы (Кук-Вайсберг тесті) және мультиколлинеарлықты (1-ден 2-ге дейінгі инфляция коэффициенті) тексердік.
Бұл кезеңде біз деректерде ешқандай аномалия таппадық.
Талдау теңдеулердегі жоғары ретті Көпмүшелерді қамтығандықтан, нәтижелердің көпмүшелігін азайту үшін біз айнымалыларды орташа мәнге (Edwards, 2002) бөлдік.
Жоғары ретті мүшелер эмиссия әсеріне неғұрлым осал болғандықтан, біз D Кук сияқты индикативті тестті және шығарындылардың әсер ету мүмкіндігін болдырмау үшін әр регрессия теңдеуі үшін стандартталған қалдық тестін қолданамыз.
Сипаттамалы статистикада (1-кесте) көрсетілгендей, конструкциялардың ешқайсысы вариациялардың немесе проблемалық ауытқулардың болмауы сияқты қандай да бір ауытқуларды көрсетпейді.
Алайда, жоғары ретті терминдер төменгі ретті терминдерден алынғандықтан, 1-кесте көптеген жағдайларда төменгі ретті терминдер мен басқа да жоғары ретті терминдер арасындағы жоғары корреляцияны көрсетеді.
Зерттеулер пропорционалды өлшемдерді қолдануды ұсынды, яғни екі құрамдас айнымалы бірдей мазмұнды өлшеуге жатады (Edwards, Cable, Williamson, Lambert, & Shipp, 2006; Edwards & Rothbard, 1999).
Біз жеке тұлға мен технологияның ерекшеліктері арасындағы сәйкестікті анықтау үшін пропорционалды шараларды қолдандық.
Соңғы зерттеулер (Brown et al.. 2012) сондай-ақ, пропорционалды шараларды қолдануға қолайлы болды, өйткені бұл шаралар дәл сол өлшемдерге сәйкес келуімізді қамтамасыз етеді.
Біз 3-қосымшада екі компонент үшін де қолданылатын шкалалардың егжей-тегжейін қорытындыладық.
Жауапсыз қателерді тексеру үшін біз t-тесттерін өткіздік.
Біз осы зерттеу үшін жиналған айнымалылардың кез-келгенінен ерте және кеш жауаптардың арасында айтарлықтай айырмашылықты таппадық (Armstrong & Overton, 1977).
Сондықтан жауап бермеу қатесі қазіргі зерттеуде проблема емес.
Бірінші кезеңде шексіз теңдеулер үшін R квадратының мәні шектеулі теңдеулерге қарағанда едәуір жоғары екендігіне көз жеткізу үшін шексіз және шектеулі теңдеулерге салыстырмалы талдау жасадық (Эдвард және Парри, 1993).
Бұл салыстыру сонымен қатар жоғары деңгейлі теңдеулердің теориялық моделін қолдайды.
Мысалы, сызықтық айырмашылықты бағалау теңдеуі келесідей өрнектелуі мүмкін:.
Мұндағы WO-жұмыс нәтижесі, ал b0, b1 регрессия коэффициенттерін білдіреді.
P және T-сәйкесінше технологияның күтілетін және сыналған сипаттамалары.
Біз шексіз теңдеулердің R2 әр жағдайда шектеулі теңдеуден жоғары екенін анықтадық, бұл жоғары деңгейлі мүшелердің жарамдылығын растайды.
Гипотезамызды тексеру үшін біз полиномиялық регрессиялық талдауды (PRA) және жауап бетінің әдісін (RSM) жүргіздік.
Айырмашылықтарды бағалау сияқты дәстүрлі әдістердің орнына PRA-RSM Ib әдебиеттерінде кеңінен қолданылады (Бенлиан, 2013; Браун және басқалар., 2012; Lankton et al., 2016; Sedera & Atapattu, 2019; Yang, Kang, Oh, & Kim, 2013).
PRA-RSM негізіндегі зерттеу модельдері сызықтық регрессия модельдерінің шектеулі болжамдарынан аулақ болады, көптеген түсіндірулер мен теориялық тұжырымдарды ұсынады және сенімді нәтижелер береді (Эдвардс & Парри, 1993; Клейн, Джианг, & Ченей, 2009).
Бұл үш өлшемді көріністегі сәйкессіздіктің мөлшерін (өзгермелі компоненттер) және сәйкессіздіктің бағытын түсінуге және зерттеуге мүмкіндік береді.
Келесі статистикалық сынақтар (2-кестеде келтірілген) бізге қолданылатын беттердің контурлары мен бөлшектерін зерттеуге көмектесті.
PRA-RSM айнымалы компоненттер мен нәтижелердің нақты суретін жобалайды.
PRA-ға негізделген зерттеу модельдері әртүрлі түсіндірулер мен теориялық тұжырымдарды ұсынады және сәйкестік/ сәйкессіздік зерттеулеріне сенімді нәтижелер береді (Эдвардс және Парри, 1993; Клейн және басқалар., 2009).
Венкатеш пен Гоял (2010) өзінің әдіснамалық зерттеу жұмысында PRA-RSM-ді күту-растау теориясы контекстінде сәйкестік / сәйкессіздікті сынаудың дұрыс әдісі ретінде ұсынады.
5.4. Нәтижелері 
Гипотезалардың алғашқы жиынтығы [1(a) және 1 (b)] технологияның күтілетін сипаттамалары (P) мен технологияның тәжірибелік сипаттамалары (T) арасындағы сәйкессіздік кадрлардың ауысу ниетін арттырады деп болжады.
Біз бұл гипотезаларды технологияға байланысты әр сипаттама үшін, яғни мансаптың ұзақ мерзімді салдары, қабылданған проблема және технологиялық белгісіздік үшін сынап көрдік.
Біз жақында жүргізілген зерттеулерде көрсетілгендей регрессия теңдеуіне бір уақытта басқару айнымалыларын енгіздік (Ahuja et al., 2007).
АТ мамандарының жұмыс нәтижелері (атап айтқанда, олардың кадрлардың ауысуы және жұмыстан шаршау ниеті) бақылау айнымалысы, технологияның күтілетін сипаттамасы (P), технологияның тәжірибелік сипаттамасы (T), технологияның күтілетін сипаттамасының квадраты (P2), технологияның тәжірибелік сипаттамасына көбейтілген технологияның күтілетін сипаттамасы (P? T), квадраттың сыналған белгісі (T2 ).
Осы қатынастарды тексеру үшін қолданылатын регрессия теңдеуі төменде көрсетілген (басқару айнымалылары жеңілдету үшін төмендетілген).
Көпмүшелік регрессиялық талдауды (PRA) орындағаннан кейін біз қызығушылық тудыратын екі сыни сызық бойымен көлбеу мен қисықтықты анықтау үшін қосымша сынақтар жүргіздік, яғни сәйкестік сызығы (T = P) және сәйкессіздік сызығы (T = -P).
PRA-дағы алғашқы гипотезаны тексеру нөлдік емес r-квадрат мүшелерімен аяқталды.
Барлық гипотезалар pra көмегімен квадраттағы R мәндерін шығарды (R мәндерінің диапазоны 0,16-дан 0,38-ге дейін).
Алайда, регрессия коэффициенттерін pra-дағы маңыздылығы арқылы түсіндіру басқа регрессия әдістерімен салыстырғанда қиын.
Сондықтан біз әр гипотетикалық қарым-қатынас үшін жауап бетінің графигін жасадық және талдадық (сурет. 1 және 2).
Әр түрлі айнымалылар арасындағы байланыс туралы түсінігіміз беттік графиктермен және төрт беттік сынақ мәндерімен толықтырылады: a1, a2, a3 және a4 (Edwards, 2002).
Бұл беттік мәндер (1) теңдеуде көрсетілгендей, центрлік болжаушы айнымалылар үшін стандартталмаған бета коэффициенттері арқылы есептеледі.
Жұмыс нәтижелеріне байланысты сәйкестік сызығының көлбеуі (P = T) (кадрлардың ауысуы және жұмыстағы сарқылу ниеті) a1 = (b1 + b2) арқылы анықталады, ал жұмыс нәтижелеріне байланысты сәйкестік сызығы бойындағы қисықтық A2 = (b3 +b4 +b5) есептеу арқылы бағаланады.
Сол сияқты, жұмыс нәтижелеріне қатысты сәйкессіздік/сәйкессіздік сызығының көлбеуі A3 = (b1 - b2) есептеу арқылы бағаланады, ал қисықтық A4 = (b3-b4 +b5) есептеу арқылы бағаланады.
Полиномиялық регрессиялық талдау нәтижелері 2-кестеде келтірілген.
Эдвардс пен Парридің (1993) пікірінше, жоғары деңгейлі мүшелер (яғни P2, T2 және PxT) бірге маңызды болған кезде айтарлықтай үйлесімділік әсері болады.
Біз 2-кестеде көрсетілгендей, жоғары ретті үш мүшенің F критерийі маңызды екенін анықтадық.
Осылайша, біздің гипотезаларымыз расталды: технологияның күтілетін және тәжірибелік сипаттамалары арасындағы сәйкессіздік кадрлардың ауысуы мен жұмыс күшінің сарқылуымен айтарлықтай байланысты көрсетті.
Әрі қарай, біз беттік мәндердің маңыздылығы мен бағытына негізделген гипотезаларды тексердік.
Біздің талдауымыздағы беттік мәндер (a1, a2, a3 және a4) болжамды айнымалылар арасындағы сәйкессіздік немесе сәйкессіздік туралы қызықты ақпарат берді.
Сызықтық тәуелділікті теориялық тұрғыдан қарастырсақ та, сәйкессіздік сызығы бойындағы көлбеу мен қисықтықты зерттеу құбылысты тереңірек қарауға мүмкіндік береді.
Мысалы, сәйкессіздік (1) оң / теріс болған кезде нәтижені зерттей аламыз; (2) күрт артады; (3) күрт төмендейді.
Сызықтық коэффициенттерге (A3 көлбеуі) сүйене отырып, сәйкессіздік сызығы бойымен айтарлықтай көлбеу (1(A) және 3(b) гипотезаларын растайтын) таптық.
Алынған нәтижелер сәйкессіздік жоғары жұмыс нәтижелеріне әкелетінін көрсетеді.
1(b), 2 (a, b) және 3(a) гипотезалары қолдау таппады, бұл сәйкессіздік сызығы бойындағы көлбеу коэффициентінің шамалы мәндерінен көрінеді.
Алайда, сәйкессіздік сызығы бойындағы қисықтықтың (A4) маңызды мәндеріне (X = -Y) сүйене отырып, біз екі болжамды айнымалылар арасындағы айырмашылықтың жоғарылауымен жұмыс нәтижелері күрт өскенін байқадық, бұл гипотетикалық қатынасты растайды [1 (b), 2(a, b) және 3 (a)].
Нәтижелер сонымен қатар нәтижелер болжаушы айнымалылардың мөлшеріне байланысты өзгеретінін көрсетті, бұл X осі бойынша мәндер y осінен жоғары болған кезде жоғары нәтиже береді.
Мысалы, 1(А) гипотезасы қолдау алады, өйткені ұзақ мерзімді салдардың күтілетін мәні (X осі) технологиямен жұмыс істеудің ұзақ мерзімді әсерінен (Y осі) жоғары болған кезде айналым ниеті жоғары болады.
5.5. 2-зерттеу: қорытынды
EDT-ді теориялық негіз ретінде қолдана отырып, біз күтілетін және технологияның тәжірибелі сипаттамалары арасындағы сәйкессіздіктің кадрлардың ауысуы мен жұмыс шаршауына әсерін тексердік.
Көпмүшелік регрессиялық талдау мен жауап бетінің әдісін қолдана отырып, сәйкессіздік (шамасы да, бағыты да) кадрлардың ауысуы мен жұмыс шаршауына қалай әсер ететінін түсіндірдік.
АТ мамандарының мансаптық үміттерді осы технологиямен қалай байланыстыратынын және олардың мансаптық және жұмыс нәтижелерін технологияларға жатқызу ерекше құбылыс екенін байқау қызықты.
6. Талқылау
Біз IT - мамандардың жұмыс нәтижелерін зерттеу ауқымын кеңейттік (Armstrong et al., 2015; Joseph et al., 2015; Moquin et al., 2019; Shih et al., 2013), бұл технология (өзінің ерекшеліктері арқылы) IT мамандарының ниеті мен жұмысына қалай әсер ететінін түсіндіре отырып. IT мамандары арасында сарқылу.
Аралас әдісті қолдана отырып, біз IT мамандарының мінез-құлқын түсіндіруі мүмкін технологияның ерекшеліктерін (ұзақ мерзімді салдарлар, күтілетін проблемалар және технологиялық белгісіздік) индуктивті түрде зерттедік.
Соңғы жұмыс технологиялық өзгерістер (Каплан & Lerouge, 2007; Sharma & Stol, 2020) және кәсіби жаңартулардың тұрақты қажеттілігі (Гаудиосо соавт., 2017; Venkatesh et al., 2020) IT мамандары арасында жұмыс істеуден шаршауды тудыруы мүмкін.
1 және 2-зерттеулерде технологияның ерекшеліктері жұмыс пен мансаптың күтулерімен қалай байланысты және IT мамандарының нәтижелеріне қалай әсер ететіні түсіндіріледі.
Осылайша, бұл зерттеу құрылыс ретінде технологияның қазіргі заманғы түсінігін және оның it-мамандарға әсерін жақсартуға көмектеседі (Korunka et al., 1995; Rong & Grover, 2009; Speier & Venkatesh, 2002; Yi, Jackson, Park, & Probst, 2006).
1-зерттеу бізді сәйкестікті / сәйкессіздікті қабылдау құбылысына бағыттады және IT мамандары тұрғысынан жеке технологиялар арасындағы интерфейс туралы түсінігімізді жақсартты.
EDT-ді сәйкестікті / сәйкессіздікті зерттеудің теориялық негізі ретінде қолдана отырып, бұл зерттеу EDT-ді IT мамандарының жұмысының нәтижелерін түсіндірумен байланыстырады.
Технологияның ерекшеліктеріне байланысты күтулер расталмаған кезде кадрлардың ауысуы және жұмыстан шаршау артады.
Адамдар технологияның ерекшеліктеріне қатысты априорлық күтулерге ие.
Мысалы, біздің зерттеуіміз IT мамандарының мансаптық өсуі олар жұмыс істейтін технологиямен байланысты екенін көрсетеді.
Олардың жұмысының нәтижелері күтулердің бастапқы жиынтығын осы технологиямен жұмыс тәжірибесімен салыстыру арқылы қалыптасады.
Қолданыстағы жұмыстарда технология ерекшеліктерінің (технологияның күрделілігі мен белгісіздігі сияқты) жеке адамдарға әсері зерттелді (Хосеп және басқалар., 2015; Rong & Grover, 2009; Venkatesh et al., 2020).
Біздің зерттеуіміз жеке адамдар мен технологияның ерекшеліктерін диадикалық деп түсіндіреді және оны күтудің жалпы құрылымын-растамауды қолдана отырып зерттейді.
Демек, қазіргі зерттеу EDT және IT маманы контекстінде жеке технологиялар арасындағы өзара әрекеттесуді біріктіреді.
Осы жұмыста біз технологияның сәйкессіздігіне байланысты жұмыс нәтижелері ретінде кадрлардың ауысуына және жұмыстан шаршауға баса назар аудардық.
Ғалымдар кәсіби емес адамдармен салыстырғанда, IT мамандары стресстің, сарқылудың жоғарылағанын байқады (Рагу-Натан, Тарафдар, Рагу-Натан және Ту, 2008; Джойя мен Мангия, 2017; Тарафдар, Ту, Рагу-Натан және Рагу-Натан, 2007) және сарқылудың жоғары деңгейін көрсетеді (Хосеп және басқалар., 2015; Shih et al., 2013).
Нидерман, Сумнер және Маертц (2007) IT мамандары кетуді қарастырудың бірнеше жолын таңдай алатындығын түсіндірді.
Бұл жолдарды түсіну ерте араласуға мүмкіндік береді, олардың қазіргі жұмысы басқа қол жетімді мүмкіндіктерден асып түседі.
Технологияның ерекшеліктерін және оның айналым ниетіне әсерін зерттеу кадрлардың ауысу ниетін азайту үшін көптеген жолдар мен араласуларды түсіндіруі мүмкін деп санаймыз.
6.1. Теориялық үлес
Бұл зерттеу қолданыстағы зерттеулерге келесі жолдармен ықпал етеді. 
Индуктивті тәсілді қолдана отырып, біз IT мамандарының жұмысы мен мансабына қатысты технологияларға қатысты үш ерекше белгіні зерттедік. 
Технологияның осы үш ерекшелігі-бұл мансап үшін ұзақ мерзімді салдары, қабылданған қиындық және онымен байланысты белгісіздік. 
Біздің зерттеуіміздің нәтижелері IT мамандарының мансабына арналған әдебиетке үлкен үлес қоса алады. 
Мысалы, біз IT - мамандардың мансаптық ұтқырлығын анықтай аламыз (Хосеп және басқалар., 2015) бағдарлау, тұлғаның сол немесе басқа технологиясын. 
Жан-жақты EDT (Bhattacherjee, 2001) негізінде біз салыстырмалы түрде жаңа құбылысты тұжырымдадық, яғни бұл технология IT мамандарының мансаптық үміттеріне қалай сәйкес келеді. 
Біздің нәтижелеріміз технологияның күтілетін және тәжірибелік сипаттамалары арасындағы сәйкессіздіктің кадрлардың ауысуы мен жұмыс күшінің сарқылуына әсерін растайды. 
Біздің нәтижелеріміз ИТ-мамандар жұмысының ауқымы мен бағыттылығы нәтижелеріне қалай әсер ететінін көрсетті. Мысалы, технологияның тәжірибелік сипаттамасы технологияның күтілетін сипаттамасынан асып кетуімен салыстырғанда, күту технологияның тәжірибелік сипаттамасынан асып кетсе, жұмыстан шаршау мен кадрлардың ауысуы жоғары болады. 
Бұл мансапқа байланысты жоғары үміттері бар адамдар қолайсыз жұмыс нәтижелеріне осал екенін көрсетеді (Oh & Ma, 2018). 
Осылайша, IT мамандарының мансаптық күтулерін басқару оң нәтижеге қол жеткізудің шешуші факторына айналады. 
IT мамандарының нәтижелері үшін технологияның күтілетін және тәжірибелі сипаттамалары арасындағы сәйкессіздіктерді зерттейтін зерттеулер аз. 
Осы зерттеуде біз қолданыстағы теорияны кеңейттік, технологияның ерекшеліктеріне сәйкессіздіктерді кадрлардың ауысуы мен IT-мамандардың сарқылуының маңызды болжамдары ретінде зерттедік. 
Ib әдебиетін зерттеушілер сенімді теорияларды құру үшін зерттеу әдістері мен тәсілдеріндегі жаңалыққа шақырады (Венкатес және басқалар., 2013; Zachariadis, Scott, & Barrett, 2013). 
Сапалық және сандық әдістерді қолдану "ішкі (қажетті) және сыртқы (шартты) байланыстарды анықтау" үшін өте маңызды (Закариадис және басқалар, 2013, 875 Б.). 
Сапалық және сандық зерттеулерді біріктіруге бірнеше шақырулар болғанына қарамастан (Габл, 1994; Каплан & Дючон, 1988), Ақпараттық жүйелер саласының дамуымен соңғы онжылдықта мультимодты тәсілдердің терең түсінуді қамтамасыз ететін әлеуеті бар екендігі мойындалды (Ким, Канханхали, & Лей, 2016; Венкатеш және басқалар, 2013) . 
Біздің мақалада сапалық және сандық тәсілдерді біріктіре отырып, осы әлеует көрсетілген.
6.2. Тәжірибе үшін салдары
IT мамандары стресстің жоғары деңгейіне ие және басқа мамандарға қарағанда шаршаудың жоғары деңгейін көрсетеді.
Біздің зерттеуіміз IT мамандарының жұмыс мінез-құлқының сыни болжаушысы ретінде технологияның ерекшеліктерін зерттейді және анықтайды.
Жобаларды / технологияларды бөлу кезінде IT-мамандардың технологияларға деген үміттерін ескеретін адами ресурстарды басқару стратегияларын әзірлеу IT-мамандар мен олардың жұмыс жағдайлары арасында жақсы сәйкестікті / сәйкестікті қамтамасыз етудің тиімді әдісі бола алады деп болжаймыз.
Біздің нәтижелеріміз сонымен қатар ұйымдар IT мамандарын белгілі бір технологияға оң бағыттауға бағытталған іс-шаралар қолдана алатындығын көрсетеді.
IT мамандары белгісіз және динамикалық технологиялық ортада жұмыс істейді.
Нарықтың өзгеруіне немесе технологиялық өзгерістерге байланысты IT мамандары технологияға қатысты жаңа дағдыларды игеріп, технологиялар портфелінде тәжірибе жинап, тәжірибені бір технологияда сақтамауы керек.
Бұл дағдыларды игеру талаптары көбінесе олардың кетуге деген ниетіне ықпал етеді және жиі стрессті тудырады.
Біз ұйымдарға АТ-мамандарын оқыту және үнемі өзгеріп отыратын технологияларға бейімдеу бойынша алдын алу шараларын қарастыруды ұсынамыз.
Технологияны игеруге дайын болу технологияға байланысты белгісіздіктен туындаған стрессті азайтуға көмектеседі.
Сонымен қатар, ұйымдар осы мамандарға технологиядан үміттерін қайта қарауға және тиімді күресу стратегияларын алуға көмектесетін бағдарлау бағдарламаларын жасай алады.
Біздің нәтижелеріміз ұйымдар жұмыс істейтін технологиялар мен кадрлардың ауысуын азайту үшін IT мамандарының үміттерін ескеруі керек екенін көрсетеді.
Сонымен қатар, ұйымдар растамау жағдайларын азайту үшін IT мамандарының күтулерін анықтау тетіктерін зерттей алады.
Сәйкессіздік жағдайларын азайту үшін ұйымдар белгісіздікке жол бермеу немесе ұзақ мерзімді мансаптық бағдарлау сияқты жеке бейімділіктерді түсінуге және мансаптық және кәсіби дамудың тиісті мүмкіндіктерін қамтамасыз етуге қаражат салуы керек.
Ұйымдар сонымен қатар АТ мамандарына үнемі өзгеріп отыратын технологиялық экожүйемен жұмыс жасау арқылы мансаптық өсуді басқаруға және мүмкіндігінше қарапайым, қарапайым және "жеткілікті" технологияларды енгізуге және әрдайым дамудан озып келе жатқан озық технологияларға жүгінбеуге мүмкіндік беруі керек.
Біздің үнділік IT мамандарының нәтижелері Global Software Development (GSD) сайттарында жұмыс істейтін IT мамандарының динамикасы туралы аз зерттелген зерттеулермен толықтырылады.
Көбінесе экономикасы дамып келе жатқан елдерде орналасқан мұндай GSD орталықтары білікті мамандарды әзірлеу, сатып алу және ұстап қалу проблемаларына тап болады.
Біздің тұжырымдарымыз көптеген IT мамандары жұмыс істейтін ұқсас экономикасы бар елдерде GSD жағдайында қолданылады.
6.3. Болашақ зерттеулердің шектеулері мен бағыттары
Бұл зерттеудің белгілі бір шектеулері бар, оларды мойындау керек.
Алынған нәтижелер адамдардың үміттері мен осы технологиямен жұмыс тәжірибесі арасындағы сәйкессіздік қолайсыз нәтижелерге әкелетінін көрсетеді.
Осы зерттеудегі ең маңызды болжамдардың бірі-уақыт өте келе жеке адамдардың қалауы салыстырмалы түрде тұрақты болады.
АТ мамандары өз мансабының әртүрлі кезеңдерінде тәжірибе жинайды және бірнеше технологиялармен танысады.
Осылайша, олардың үміттері мен қалауы уақыт өте келе өзгеруі мүмкін.
Болашақ зерттеулерде уақыт өте келе технологиялар туралы идеялардың өзгеретінін білуге болады.
Жасырын өсуді модельдеу және өсу қоспасын модельдеу (Chan, 1998; Qureshi & Fang, 2011) сияқты ұзақ мерзімді зерттеулерді белгілі бір кезеңдегі қабылдау өзгерістерін бақылау және талдау осы технологияның ұзақ мерзімді әсерін түсінуге көмектеседі.
Сонымен қатар, зерттеулер осы мамандардың мансабының әртүрлі кезеңдеріндегі технологияның сәйкестігін / сәйкессіздігін олардың жұмыс әрекетін түсіну үшін зерттей алады.
Зерттеулерде қызметкерлердің үміттері мен осы технологиямен жұмыс тәжірибесі арасындағы сәйкессіздікті қалай жеңуге болатындығын зерттеуге болады.
Біз сәйкессіздік сызығының бойында айтарлықтай коэффициенттерді анықтадық, бұл сәйкессіздік кадрлардың ауысуына және жұмыстан шаршауға деген оң әсер етуден гөрі айқын теріс әсер етеді.
Қазіргі зерттеу екі нәтижеге назар аударғанымен (кадрлардың ауысуы, жұмыстан шаршау), болашақ зерттеулерде болжамды сәйкессіздіктің IT мамандарының басқа нәтижелеріне әсері зерттелуі мүмкін.
Біз априорлық шаралар қабылдағанымызға және hoc-тан кейінгі тест ЦМВ қазіргі зерттеуде проблема емес екенін көрсеткенімізге қарамастан, біздің дизайнымызда оған тән шектеулер бар.
Болашақ зерттеулерде ЦМВ ықтималдығын азайту үшін маркерлік айнымалыларды енгізу (Lindell & Whitney, 2001) және дизайндағы уақытша бөлуді сақтау сияқты сенімді процедуралық шараларды қарастыруға болады.
Зерттеудің тағы бір шектеуі-оның зерттеу контексті.
Зерттеу технология орталық құрылым болып табылатын IT мамандарына жүргізілді.
Өзінің ерекшелігіне байланысты басқа мамандықтарға тарату байыпты бейімделуді қажет етеді.
Алайда, технологиялар бірқатар кәсіптерде басты орынға ие болғандықтан, технологияның іргелі негізін мансаптық салдарға қайта құру әр түрлі жұмыс контекстінде теорияны дамыту үшін негіз ретінде қолданыла алады.
Ғалымдар сонымен қатар технологиялық әртүрліліктің рөлін зерттеуі керек.
Мысалы, жоба бойынша жұмыс жасау кезінде адам бірнеше технологияға қатыса алады.
Бірнеше технология стресстің жоғарылауы сияқты нәтижелерге әкелуі мүмкін.
Болашақ зерттеулер бұл мәселені технологиялық сипаттамалардың типологиясын жасау арқылы шеше алады, онда біз жалпыланған стандарттар негізінде технологиялық сипаттамаларды белгілі бір технологияларға бере аламыз.
Зерттеу әртүрлі әлеуметтік-мәдени контекстке де таралуы мүмкін.
Технологияның басып кіруі мен ақпараттың шамадан тыс жүктелуі (Yin, Ou, Davison, & Wu, 2018) IT мамандарының өмірінде өте маңызды екенін ескере отырып, болашақ зерттеулер IT маманы жұмысының қараңғы жағын да зерттей алады (Турел соавт., 2019).
Біздің нәтижелеріміз технологияның IT-мамандардың жұмыс өміріне теріс әсерін түсінуге жол ашады, мысалы, ескіруден үнемі қорқу, жаңа технологияларды зерттеудегі қиындықтар және күрделі технологиялармен жұмыс істеу кезіндегі стресс.
7. Қорытынды 
IT мамандары арасында шаршау мен стресстің жоғары деңгейін ескере отырып, біздің нәтижелеріміз осы нәтижелерге жаңа болжам жасайды.
Біз IT-мамандардың мансапқа байланысты нәтижелерді қабылдау арқылы технологияны қалай бағалайтынын қарастырдық.
Атап айтқанда, біздің нәтижелеріміз кәсіпқойлардың технологияны үш маңызды белгі бойынша бағалайтындығын көрсетеді: ұзақ мерзімді салдар, қабылданған проблема және технологиялық белгісіздік.
Алынған нәтижелер осы технологиядан және олар жұмыс істейтін технологиядан жеке күтулер арасында кадрлардың ауысуы және жұмыстан шаршау сияқты жұмыс нәтижелеріне қатысты айтарлықтай сәйкестік / сәйкессіздік байланысын орнатады.
Технологиялық басым мамандықтағы сәйкестік/сәйкессіздіктің маңыздылығын атап көрсете отырып, біздің зерттеуіміз ең маңызды ресурсқа, яғни IT мамандарына назар аударады.
Салым авторлығына кредит беру туралы өтініш
Гунджан Томер: Концептуализация, әдістеме, формальды талдау, зерттеу, ресурстар, Визуализация, жазу - түпнұсқа жоба.
Сушанта Кумар Мишра: Концептуализация, әдістеме, формальды талдау, ресурстар, Визуализация, жазу - түпнұсқа жоба.
Исрар Куреши: ресми талдау, тексеру, ресурстар, Визуализация, жазу - түпнұсқа жоба.
Қосымша 1. Сапалы зерттеу респонденттерінің толық сипаттамасы
Қосымша 2. Сапалы зерттеу жүргізу кезінде пайдаланылатын хаттамалар мен әдістер
Әр сұхбатты үш автордың бірі жүргізді.
Сұхбаттың ұзақтығы орташа есеппен 45-60 минутты құрады.
Біздің сұхбаттар респонденттердің өздері жұмыс істеген технологияны түсінуі мен қабылдауын анықтауға бағытталған.
Біз сұхбатты көпжылдық тәжірибе, технологиямен танысу және оқыту сияқты олардың жұмысына қатысты объективті сұрақтардан бастадық.
Сонымен қатар, біз технологиямен жұмыс жасау кезінде олардың тәжірибесі мен пікірлері сияқты күрделі мәселелерді түсіну үшін бастапқы негіз қаладық (мысалы, сіз жұмыс істейтін технологиямен жайлылық деңгейіңіз қандай? Алдағы 2-3 жылда сіз өзіңіздің қазіргі технологияңызбен қалай жұмыс жасайсыз? сіз өзіңіздің жеке және кәсіби өміріңізді теңестіре аласыз ба?).
Біз алдын-ала тағайындауларды электронды пошта мен телефондар арқылы алдық және олардың жауаптарының құпиялылығы мен анонимділігі туралы хабарладық.
Сондай-ақ, біз олардың сұхбатты ерікті іс-шара ретінде қарастырып, кез-келген сұрақтарға жауап беруден бас тартқанына көз жеткіздік.
Барлық жауаптар сұхбаттан кейін 24 сағат ішінде шешілді.
Біз негізделген теорияның әдіснамасында ұсынылған теориялық қанықтылыққа қол жеткізгеннен кейін деректерді жазуды аяқтадық.
Қосымша 3. Зерттеу үшін пайдаланылған өлшеу шкалалары 2
Жауаптар (1) - ден (7) - ге дейін 7 балдық шкала бойынша бағаланады. 
Қосымша 4. Ішкі сәйкестік сенімділігі (ICR), элементтерді жүктеу және Кросс-жүктеулер
Қосымша 5. Дискриминантты валидтілікті анықтау үшін Форнелл-Ларкер критерийін қолдану нәтижесі
Киберқауіпсіздіктің болашағы: жүйелік динамика тәсілі
Дерексіз
Төртінші өнеркәсіптік революция сандық кеңістіктегі дәстүрлі тәжірибені бұзады.
Киберқауіпсіздік стратегиялары қайта құрудың орталық және маңызды аспектілері ретінде қарастырылуда.
Киберқауіпсіздік дегеніміз-санкцияланбаған қол жетімділікті сандық қорғауға арналған процестер мен желілер.
Бұл жұмыста авторлар кәсіпорындардың тұрақтылықты қамтамасыз ету үшін 4.0 индустриясы технологиясына негізделген киберқауіпсіздік операцияларын қалай үйлестіре алатындығына қолдау көрсетеді.
Осы мақсатта жүйелік динамиканы (SDM) модельдеуге арналған тәсіл әзірленді, ол киберқауіпсіздік бастамаларының желілік шешімдер мен қауіпсіздік шешімдері саласындағы бизнеске әсерін модельдеуді қарастырады.
Бірінші қадам ретінде желілік шешімдер мен қауіпсіздік шешімдерін әзірлеумен айналысатын ұйымдардың пікірлерін жинау жүзеге асырылады.
Осыдан кейін жиналған киберқауіпсіздік бастамалары жүйелік динамика моделін зерттеу үшін қолданылады.
Нәтижелер ықтимал бұзушылықтар мен киберқауіпсіздік қатерлерін жеңілдетуге қолайлы бизнес шешімдерін стратегиялық және тактикалық қолдау туралы түсінік береді.
Түйінді сөздер: киберқауіпсіздік саласындағы бастамалар; индустрия 4.0; тұрақтылық; жүйелік динамика моделі
1. кіріспе
Біздің динамикалық цифрлық жасымызда кәсіпорындар бәсекеге қабілетті болу үшін Төртінші өнеркәсіптік революция (4ir) құрған технологиялар мен трендтердің бірігуін пайдаланады.
Индустрия 4.0 цифрландыруға, деректермен алмасуға, байланыс пен автоматтандыруға деген қазіргі ұмтылысты білдіреді [1].
Роботтар, модельдеу, киберқауіпсіздік, аддитивті өндіріс, бұлтты есептеу, үлкен деректер және аналитика сияқты 4.0 индустриясының технологиялары ұйымдарды трансформациялық және түбегейлі өзгерістерге бағыттайды [2].
Бұл мақалада модельдеу және киберқауіпсіздік, 4ir-дің екі негізгі аспектісі бизнеске рұқсат етілмеген қол жетімділік сияқты әртүрлі қауіпсіздік қатерлерін бақылауға және оларға қарсы тұруға мүмкіндік береді [3].
Хакерлердің белсенділігі, құпиялылығы, деректердің жоғалуы және тәуекелдерді басқару салдарынан киберқауіпсіздік үнемі сыналады.
Рецензияланған жарияланымдардың көпшілігінде Киберқауіпсіздіктің маңыздылығы мен тәжірибесі талқыланады, бірақ қазіргі уақытта олардың ешқайсысы киберқауіптер мен шабуылдардың азаятынын білдірмейді.
Бұл құжат желілік шешімдер мен қауіпсіздік шешімдерімен айналысатын ұйымдардан ақпарат жинауға және Бизнестің тұрақтылығына айтарлықтай әсер ететін киберқауіпсіздік саласындағы маңызды бастамаларды қалыптастыруға тырысады.
Таңдалған киберқауіпсіздік параметрлері бар алғашқы зерттеу стратегиялық және тактикалық бизнес шешімдерін қолдау үшін жүйелік динамика моделін (модельдеу) жасау арқылы осы мақаланың негізі болуы керек.
Имитациялық модель киберқауіпсіздік саласындағы тұрақты мақсаттарға қол жеткізуге бағытталған маңызды параметрлер комбинациясы туралы ақпарат алу үшін қолданылады.
Бұл киберқауіпсіздік бастамаларының тұрақтылығын түсіну үшін жасалған дәстүрлі модельдер мен құралдардың шектеулерін жеңуге бағытталған.
Бұл құжаттың қосымша құндылығы-киберқауіпсіздік туралы қолда бар әдебиеттерді киберқауіпсіздікке қарсы тұру үшін қажет маңызды стратегияларды түсіну туралы ақпарат беретін үздіксіз зерттеулер жүргізу арқылы толықтырады.
Бұл құжат Батыс Африка елінің Нигериядағы желілік шешімдер мен қауіпсіздік шешімдерін қарастыратын ұйымдарды қарастырады.
Модельдеу-бұл шешім қабылдау үшін бизнес және болжау моделін жасауға жарамды 4ir негізгі тұжырымдамасы.
Соңғы әдебиеттерде бизнестегі операцияларды цифрландырудағы модельдеудің рөлі баса айтылған.
Киберқауіпсіздікке қатысты қазіргі зерттеулерден басқа, бұл мақалада желілік шешімдер мен қауіпсіздік шешімдерімен айналысатын ұйымдардың қабылдауы туралы ақпарат алуға қолайлы шешім қабылдау моделін жасау үшін модельдеуге назар аударылады.
Жиналған ақпарат стратегиялық және тактикалық бизнес шешімдерін қолдау үшін жүйелік динамика моделінің хаттамаларын зерттеу үшін қолданылады.
[4] киберқауіпсіздікті сандық деректерді ұрлаудан, шабуылдардан, рұқсатсыз кіруден, зақымданудан немесе қызметтердің бұзылуынан кәсіпорындарды, желілерді және жеке тұлғаларды қорғау үшін бірлесіп жұмыс істейтін технологиялардың, адамдардың, жүйелер мен процестердің конвергенциясы ретінде сипаттайды.
Әдебиеттерден жиналған Киберқауіпсіздіктің кейбір қауіптері [5]: "вирустар, құрттар, руткиттер, Трояндар және шпиондық бағдарламалар сияқты зиянды бағдарламалар мен бопсалау бағдарламаларының енуі", "вишинг, фишинг және кит аулау сияқты кибершабуыл", "парольдерді шифрлау, клеоггинг және т. б. арқылы қашықтан шабуылдар". бұзу "және" әлеуметтік инженерия".
Бизнесті осы қауіптерден қорғау үшін қызметкерлер киберқауіпсіздік жүйесінің шарттарын білуі керек.
Тиімді жобаланған киберқауіпсіздік жүйесі желілер арқылы көлденең немесе тік интеграция арқылы қосылған бірнеше қауіпсіздік немесе қорғаныс деңгейіне ие.
Әдебиеттерден алынған көптеген деңгейлер [6] "физикалық қауіпсіздік, сымсыз қауіпсіздік, парольдер, екі факторлы аутентификация, әлеуметтік инженерия, Электрондық поштаның қауіпсіздігі және антивирус".
Әдебиеттерді жан-жақты шолу [7] Киберқауіпсіздіктің бес белгілі түрін, соның ішінде "маңызды инфрақұрылымның қауіпсіздігі, қосымшаның қауіпсіздігі, желінің қауіпсіздігі, бұлт қауіпсіздігі және интернет қауіпсіздігі"туралы егжей-тегжейлі.
Киберқауіпсіздік операцияларды басқару және кәсіпорындардың ішкі және сыртқы қауіптерден өзара әрекеттесуі үшін маңызды.
Бағдарламалық жасақтама мен аппараттық құралдарды қоса алғанда, Бизнестің физикалық құрылғыларының көпшілігі интернетке қосылған және қауіпсіздік бұзылыстарына бейім.
Тұрақты хаттаманы немесе киберқауіпсіздік бастамасын енгізудің артықшылықтары әдебиетте егжей-тегжейлі сипатталған [8] және мыналарды қамтиды, бірақ олармен шектелмейді:.
Ұйымдарға деген сенімді арттыру және бұзылған жағдайда қалпына келтіру уақыты.
Желілік архитектураны, деректерді ұрлауды және соңғы пайдаланушының сәйкестендірілетін ақпаратын қорғау.
Пайдаланушылардың сандық активтерге рұқсатсыз кіруін болдырмау.
Ransomware бағдарламаларынан, хакерлерден, зиянды бағдарламалардан, вирустардан, әлеуметтік инженериядан, кілттерден, қалаусыз бағдарламалардан және фишингтен қорғау".
Киберқауіпсіздік бизнесті қарастыруды және бюджетке, құралдарға, адамдарға, басқаруға, процестерге және тұрақты өзгерістерді ынталандыруға және енгізуге қабілетті көшбасшыға басымдық беруді талап етеді. 
Әдебиеттен бейімделген киберқауіпсіздік дамуының маңызды кезеңдері [5] 1-кестеде егжей-тегжейлі сипатталған.
Кесте 1. Киберқауіпсіздікті дамытудағы маңызды кезеңдер.
Creeper деп аталатын алғашқы танымал компьютерлік вирус табылды.
Массачусетс технологиялық институтына (MIT) криптографиялық байланыс әдістері мен жүйелеріне патент (киберқауіпсіздік патенті) берілді.
Компьютерлік вирустардың пайда болуы бірқатар дербес компьютерлерді жұқтыруға әкелді. 
Бұл киберқауіпсіздік контекстін көбірек антивирустық бағдарламалық жасақтаманың дамуына әсер еткен тұрмыстық мәселе ретінде танымал етеді.
Киберқауіпсіздікке арналған алғашқы Қорғаныс конференциясы өтті.
Anonymous деп аталатын алғашқы белгілі хакерлік топ құрылды
Мақсатты бұзушылық ұрлау және дебеттік және несиелік карталар туралы 40 миллионға жуық жазбаларға қол жеткізу нәтижесінде пайда болды.
Yahoo 500 миллионнан астам пайдаланушы тіркелгілерінен деректерге қол жеткізген хакерлерге қатысты екі киберқауіпсіздік туралы хабарлады.
Equifax қауіпсіздік жүйесінде алшақтық пайда болды, нәтижесінде шамамен 147 миллион пайдаланушының жеке ақпараты ашылды.
Еуропалық Одақта соңғы пайдаланушылардың деректерін қорғауға бағытталған деректерді қорғаудың жалпы ережесі енгізілді. 
(2018) сондай-ақ, жеке тұлғалардың жеке ақпаратты бақылау құқығын қолдайтын Калифорниядағы тұтынушылардың жеке өміріне қол сұғу туралы заңның орындалуына куә болды.
2. Әдіснамасы
2.1. Құрылымдық сұхбат
Құрылымдық сұхбат-бұл алдын-ала қойылған сұрақтар бойынша ақпарат жинау үшін сауалнамада жиі қолданылатын сандық зерттеу әдісі. 
Құрылымдық сұхбат екі кезеңде өткізіледі. 
Бірінші кезең сұрақтардың әр нақты жиынтығына түсінік беру үшін сауалнамалар таратылғаннан кейін бірден жүреді. 
Екінші кезең Алдын-ала қойылған сұрақтар негізінде мақсатты аудиторияны қабылдау туралы қосымша ақпарат алу үшін толтырылған сауалнамаларды жинағаннан кейін басталады.
2.2. Сұрақнамалар
Лондон статистикалық қоғамы (1838) ойлап тапқан сауалнамалар ашық немесе жабық болып табылатын алдын-ала анықталған сұрақтар жиынтығы негізінде бірнеше деректер көздерін жинауға және түсіндіруге жарамды арзан сауалнама құралы болып табылады.
Сауалнаманың конструкциясындағы жауаптармен бірге сұрақтарды қамтитын дәлелдер [9] келтірілген тұжырымдарға негізделген және 2-кестеде егжей-тегжейлі сипатталған киберқауіпсіздік саласындағы ең жақсы тәжірибе өлшемдеріне сәйкес стандартталған түрде жасалған.
Нақты сұрақтар жиынтығы мен жауаптар киберқауіпсіздік саласындағы қажеттіліктер мен ұмтылыстар туралы сенімді мәліметтер беру үшін қолайлы болып таңдалады, оларды тиісті киберқауіпсіздік мамандары хабарлайды.
Жауап нұсқалары қарастырылып отырған кәсіпорындағы киберқауіпсіздік критерийлерінің әрқайсысының өзгеру әсерін бағалау үшін қолайлы Имитациялық модельде оңай конфигурацияланатын етіп тұжырымдалған.
Сондай-ақ Киберқауіпсіздіктің әрбір эталонына қатысты мәселелер тіркеледі.
Кесте 2. Киберқауіпсіздік көрсеткіштері, сипаттамалары және олармен байланысты мәселелер
Авторлар Нигерия ынтымақтастық комиссиясында қол жетімді желілік шешімдер мен қауіпсіздік шешімдерімен айналысатын тіркелген ұйымдардың мәліметтер базасын қарастырады (cac.gov.ng ). 
Жиналған ақпарат желілік шешімдермен және қауіпсіздік шешімдерімен айналысатын 197 тіркелген ұйымды көрсетеді. 
Авторлар 197 тіркелген желілік және қауіпсіздік ұйымдарында "ақпараттық қауіпсіздік жөніндегі бас қызметкер", қауіпсіздік инженері немесе сәулетші / қауіпсіздік талдаушысы арасында 197 сауалнама жасап, таратты. 
Сауалнамалар шолулар жинау және сауалнамалардан жиналған деректерді қолдау үшін құрылымдалған сұхбат жүргізу үшін шамамен бір айға созылады.
2.3. Модельдеу
Модельдеу оңай тексеруге, жеткізуге және түсінуге болатын тұрақты талдау әдісін ұсынады.
Пайда болған әдебиеттер барлық пәндер мен салаларда модельдеудің маңыздылығын растайды.
Жүйе туралы нақты түсінік бере отырып, құнды шешімдерді қамтамасыз ету үшін күрделі жүйенің сенімді сандық көрінісімен тәжірибе жасау үшін енгізілген, тексерілген және тексерілген.
Жоғарыда қарастырылған киберқауіпсіздік критерийлері туралы ақпаратпен әдебиеттерден [4]; [8]; [10], [11]; [12] және сауалнамада әзірленген сұрақтар негізінде расталды.
Бұл көрсеткіштер осы құжаттың негізін құрайтын параметрлер ретінде таңдалады.
Әрбір параметрді модельдеудің киберқауіпсіздік бастамаларына әсері бағаланады.
Жүйелік динамика моделімен жеңілдетілген модельдеу параметрлер арасындағы "себептік" байланысты түсіну үшін қолданылады.
Бұған жүйе үшін анықталған модельдеу сценарийлерін басқаруға арналған тауарлық-материалдық схемалар мен технологиялық процестер арқылы қол жеткізіледі.
Осы құжатта ұсынылған модельдеу тұжырымдамасы балама сценарийді бағалауға және өзгерістердің кешенді жүйеге әсерін бағалауға негіз бере отырып, жоспарлау мен шешім қабылдауды қолдайды.
Бұл мағынадағы өзгеріс уақыт өте келе әртүрлі жағдайларда параметрлер арасында күрделі өзара әрекеттесу орнатылған кезде не болатынын немесе не болатынын білдіреді.
3. Нәтижелері
Тиімді әзірленген киберқауіпсіздік архитектурасы киберқауіпсіздік саласындағы бастамаларды қамтамасыз ету және іске асыру үшін жеткілікті икемді, икемді және бірлескен күш-жігерге (қызметкерлерге, клиенттерге, серіктестерге) әкеледі.
Жалпы алғанда, 150 сауалнама жиналған деректерді талдау үшін белгіленген айлық мерзімнің соңында қайтарылады.
Словин формуласы талдау үшін алынған және ұсынылған толтырылған формалардың санына негізделген қатені есептеу үшін қолданылады.
Әдебиет [19] Словин формуласының жалпы популяцияны ескере отырып, зерттеудегі үлгінің мөлшерін бағалауға жарамдылығын растайды.
Қателіктің шегі әдебиетте егжей-тегжейлі сипатталған шамамен 2,2% құрайды [20], бұл зерттеу жұмыстарын жүргізу үшін жалпы халықтың қолайлы және әділ көрінісі болып табылады.
Сондай-ақ, авторлар үлгінің мөлшерін, популяциясын және пайыздық мөлшерін ескере отырып, ағымдағы зерттеу үшін 2,2% қолайлы деп санайды.
Қарастырылатын жауап жиілігінің жарамдылығын одан әрі анықтау үшін талдау үшін орташа мән (0,24); іріктемелі дисперсия (0,182); іріктеменің стандартты ауытқуы (0,43) және жиынтықтың стандартты ауытқуы (0,018) бағаланады.
Авторлар салыстыру үшін ең жақсы практикалық негіз беретін пікірлерді немесе субъективті деректерді объективті бағалауды қамтамасыз ету үшін орташа мәнді, үлгінің дисперсиясын және стандартты ауытқуды бағалады.
Сауалнама барысында алынған 150 жауап киберқауіпсіздік стратегиясының тұрақтылығына әсер ететін параметрлерді өлшейтін мәліметтерді алу үшін аралық нәтиже ретінде талданады.
Жабық және ашық сұрақтардан тұратын талдау сандық талдауға жарамды әлеуметтік ғылымға арналған статистикалық пакет (SPSS) құралын қолдана отырып талданады.
Киберқауіпсіздіктің әрбір бақылау көрсеткішіне негізделген нәтижелер (сурет. 1) және 3-кестеде толық сипатталған.
Кесте 3. Сауалнама нәтижелері
( % ) осы сұрақтарға қатысты жауаптар 1-суретте көрсетілген.
Зерттеу тобы жауаптардан (сауалнамалар мен құрылымдалған сұхбаттар) қорытынды жасайды, дегенмен ұйымдар киберқауіпсіздік бұзушылықтарымен күресудің күту тәсілін ұстанбайды.
Киберқауіпсіздік контексті қызметкерлер үшін әлі де түсінікті және түсініксіз.
Қызметкерлер киберқауіпсіздік контекстінде ұсынылған мүмкіндіктерді пайдалануға дайын.
Зерттеу тобы киберқауіпсіздік бастамалары ұсынатын қауіптер мен мүмкіндіктерді анықтау, түрлері, деңгейлері, ландшафттары туралы саналы түрде түсіндіру жұмыстарын және білім беруді ұсынады.
Киберқауіпсіздік стратегиялары цифрлық түрлендірулерді жақсарту және қолдау үшін хабардарлықты арттыратын және Киберқауіпсіздіктің кешенді хаттамаларын біріктіретін маңызды болып табылады.
Киберқауіпсіздік анықтамаларын, түрлерін, бірнеше деңгейлерін, қауіптер мен артықшылықтардың ландшафтын талқылау осы зерттеу құжатының контекстік аясында егжей-тегжейлі сипатталған.
( % ) осы сұрақтарға қатысты жауаптар 1-суретте көрсетілген.
Зерттеу тобы жауаптардан (сауалнамалар мен құрылымдалған сұхбаттар) қызметкерлердің салыстырмалы саны сандық түрлендірулер киберқауіпсіздікті басқарудың ең күрделі аспектілері екендігімен келіседі деп тұжырымдайды.
Сонымен қатар, кибершабуылдардың өсіп келе жатқан тәуекелдерінің нәтижесінде киберқауіпсіздік бастамаларын корпоративті бастамалармен немесе цифрлық трансформация басымдықтарымен келісу үшін әлі де көп күш қажет.
Сонымен қатар, көптеген кәсіпорындар тұрақты киберқауіпсіздік жүйесін дамытуға байланысты инновацияны ынталандырудың тиісті құралдары мен стратегиялары туралы хабардар болуды қажет етеді.
Жұмыс үстелі әдебиетін шолуда егжей-тегжейлі сипатталған кейбір ақпарат құралдарына ThreatCop, PhishingBox, Wombat және PhishMe кіреді.
Сандық түрлендіру бойынша күш-жігерге киберқауіпсіздікке арналған бюджеттің қандай үлесі бөлінетініне қатысты 1-тоқсандағы бөлу (%) 1-суретте көрсетілген.
Ресурстарды бөлу бөліміндегі екінші тоқсанға қатысты жауаптарды бөлу (%) жауаптардан (сауалнамалар мен құрылымдалған сұхбат) барлық респонденттер (100%) өнімділік киберқауіпсіздікке байланысты екендігімен келісетіндігін көрсетеді.
Қызметкерлер киберқауіпсіздік қызметтерін Бизнестің өнімділігімен тиімді байланыстырудың маңыздылығын жан-жақты түсінеді.
[14] толық өнімді қызмет көрсетуді қамтамасыз ету үшін киберқауіпсіздік саласындағы тиімді бастамалардың қосымша артықшылықтарын егжей-тегжейлі сипаттайды.
(%) 3-тоқсанға жататын жауаптар "аутсорсингті" (67%), "аутсорсингті емес" (28%) және "бейтарап" (5%) көрсетеді.
Зерттеу тобы жауаптардан киберқауіпсіздік немесе қауіпсіздікті күшейту нәтижесінде қызметкерлер киберқауіпсіздікті жою бойынша белсенді шараларды қолдайды, сондықтан киберқауіпсіздік бастамаларын аутсорсингке беру қажет.
( % ) киберқауіпсіздік стратегиясын қай уақытта қайта қарау керек екендігі туралы жауаптар (1 тоқсан) "тоқсан сайын (42%), екі жылда бір рет (36%), жыл сайын (15%), ай сайын (6%) және екі айда бір рет (1%)".
Авторлар респонденттер киберқауіпсіздік стратегиясын қайта қараудың тоқсан сайынғы кестесін ұсынады деп тұжырымдайды.
( % ) киберқауіпсіздік стратегиясын (Q2) тиімді іске асыруға кім жауап беретініне қатысты жауаптар "басшыларды (54%), менеджерлерді (31%) және қызметкерлерді (15%)"көрсетеді.
Авторлар респонденттер басшылар киберқауіпсіздік стратегиясын тиімді жүзеге асыру үшін жауап береді деп санайды.
Алайда, зерттеу тобы киберқауіпсіздікті енгізу ұжымдық күш екенін және іске асырудың қарапайымдылығын қамтамасыз ету үшін жауапкершілік бүкіл жұмыс күшіне жүктелетінін баса айтады.
( % ) ең жоғары рейтингі бар киберқауіпсіздік саласындағы ағымдағы бастамаларға қатысты жауаптар (3 тоқсан) "бұлтты есептеулер" (35%), деректерді талдау (29%), интернет заттары (20%), жасанды интеллект (11%) және басқалар (5%).
Зерттеу тобы жауаптардан (сауалнамалар мен құрылымдалған сұхбаттар) жоғары деңгейлі киберқауіпсіздікті өзгерту бойынша қазіргі бастамаларға бұлтты есептеу, деректерді талдау, Заттар интернеті (IoT), жасанды интеллект (AI) және басқалар кіреді деген қорытынды жасайды.
Қалғандары-робототехника, аддитивті өндіріс, модельдеу және кеңейтілген шындық сияқты 4.0 индустриясының технологияларының жиынтығы.
Әдебиет [15]; [16]; [17]; [18] киберқауіпсіздік саласындағы қазіргі басым бастамаларға байланысты жаңа жетістіктерді көрсетеді, бұл қауіпсіздік саласындағы мүдделі тараптарға деректердің үлкен көлемін жазуға, салыстыруға және басқаруға, ықтимал қауіптерді анықтауға немесе болжауға мүмкіндік береді.
"Нәтиже" бөлімінің соңғы мақсаты киберқауіпсіздік стратегиясының стандарттарға қалай төзімді болатындығын пайдалану мысалын қолдана отырып, одан әрі дамыту және тексеру үшін қажет жүйелік динамиканы модельдеу тұжырымдамасын ұсынады. 
Бұл құжат киберқауіпсіздік бастамаларының маңызды параметрлеріне негізделген, Киберқауіпсіздіктің тұрақты стратегиясын әзірлеу туралы түсінік беретін жүйелік динамика моделін жасайды.
Осылайша, киберқауіпсіздік стратегиясы мен тұрақтылық жүйелік динамиканы модельдеудің ұсынылған дамуының жалпы нәтижесі ретінде анықталады. 
Бұл киберқауіпсіздік саласындағы тиісті мүдделі тараптарға жоспарлау мен шешім қабылдауды жеңілдететін "не болса" талдау арқылы болжамды тергеу жүргізуге мүмкіндік береді. 
Суретте көрсетілген қор және технологиялық схема. 2. осы құжаттың әдебиет бөлімінде талқыланатын киберқауіпсіздік саласындағы бастамалардың параметрлерін анықтайды. 
Сур. 2. киберқауіпсіздік стратегиясының маңызды параметрлерінің тұрақтылыққа қол жеткізумен байланысын суреттейді. 
Сур. 2. Киберқауіпсіздік саласындағы бастамалардың тұрақтылығын қамтамасыз етудің құрылымы мен блок-схемасы.
Ресурстарды бөлуді, бюджетті және маңызды бастамалар ретінде жұмыс уақытын қамтитын киберқауіпсіздік стратегиясының динамикалық әрекетін қамтамасыз ету.
Бұл мақалада модельді тестілеу және тексеру үшін қолайлы тиісті индикаторлар мен құралдар берілген.
Киберқауіпсіздік стратегиясы Қор ретінде анықталады, өсу (тұрақтылық) және төмендеу (тұрақтылық) ағындар ретінде анықталады, ал өзгерістер, хабардарлық және уақыт динамикасы суретте көрсетілген киберқауіпсіздік саласындағы басқа да маңызды бастамаларды қамтиды. 2.
Киберқауіпсіздік саласындағы басқа да маңызды бастамалардың тұрақтылыққа әсері манипуляцияға ұшырайды.
Модель үшін уақыт аралығы 12 ай деңгейінде белгіленеді және әр модель параметрі үшін тұрақты теңдеулер үшін белгілі бір кіріс A1 қосымшасында келтірілген.
Бұл мақалада жүйелік динамика моделінің экстремалды жағдайларының сенімділігі мен дұрыстығын тексеру үшін [21] әдебиеттен алынған тікелей құрылымдық тест зерттеледі.
Тест Параметрлерді тікелей салыстыру және құрылымды растау арқылы жүйелік динамика моделінің дұрыстығын бағалайды.
Бұл модельденген нақты жүйеде берілген ақпаратпен салыстырғанда логикалық байланыстардың, тұрақтылардың, теңдеулердің және қол жетімді деректердің барлық түрлерін қамтиды.
Vensim құралы жасалған модельдің сенімділігін бағалау үшін қолданылатын "модельді тексеру" белгішесі бар тікелей құрылымдық сынақтарды қолдайды.
Бұл орындалады және нәтиже "модель жақсы" екенін көрсетеді.
Қарастырылып отырған факторлардың маңызды мінез-құлық модельдерін нақты уақыт режимінде жазбас бұрын, кірістердің әртүрлі комбинацияларына негізделген аралық нәтижелер бақыланады және бақыланатын нәтижелермен салыстырылады.
Бұл VenSim құралы ұсынатын кіріктірілген функцияларды қолданғаннан гөрі модель үшін сенімділіктің қанағаттанарлық деңгейін қамтамасыз ететін жүйелік динамика моделін одан әрі тексереді.
Модельдің құрылымы мен параметрлері сенімділіктің қанағаттанарлық деңгейіне сәйкес болғаннан кейін, келесі кезеңде нәтиже зерттеледі, ол нақты уақыт режимінде модель параметрлерін түзету кезінде бизнесті жүзеге асырудың маңызды мінез-құлық моделін көрсетеді (сурет. 3).
Бұл осы мақалада егжей-тегжейлі талқыланған және тексерілген киберқауіпсіздік өлшемдеріне негізделген жүйелік динамика моделінің қосылған құнының нақты мысалы.
Ресурстарды бөлу, өзгерту, хабардарлық және уақыт осы зерттеуде киберқауіпсіздік бастамаларының маңызды критерийлері ретінде талқыланады және расталады.
3-суретте ресурстарды бөлу өзгерген (ұлғайған және азайған) кезде іске қосылатын киберқауіпсіздік стратегиясының мінез-құлық моделінің аралас графигі көрсетілген.
Графикалық иллюстрация негізгі деңгеймен (бастапқы күймен) салыстырғанда белгілі бір уақыт аралығында ресурстарды бөлудің үнемі артуы киберқауіпсіздік стратегиясының тиімділігінің төмендеуіне әкелетінін көрсетеді.
Демек, бұл бюджетті оң арттырады және Бизнестің тұрақтылығына теріс әсер етеді.
Бастапқы деңгеймен салыстырғанда белгілі бір уақыт аралығында ресурстарды үнемі қысқарту киберқауіпсіздік стратегиясының өсуіне, бюджеттің қысқаруына және Бизнестің тұрақтылығының артуына әкеледі.
Нәтижелер тиісті мүдделі тараптардың бөлінетін ресурстар көлемін ұлғайтуға немесе азайтуға қатысты өзгерістердің (желілік немесе таңдамайтын) әсері (бюджет және орнықтылық) туралы хабардар болуын қамтамасыз етеді.
4. Талқылау
Бұл құжатта стратегиялық және тактикалық бизнес шешімдерін қолдау үшін жүйелік динамика моделінің хаттамаларын зерттеу үшін пайдаланылатын желілік шешімдер мен қауіпсіздік шешімдерімен айналысатын ұйымдардың қабылдауы туралы ақпарат бар.
Нигерияның желілік ұйымдары мен қауіпсіздік шешімдерімен айналысатын ұйымдардағы киберқауіпсіздік бастамаларының қазіргі жағдайы тексерілуде.
Жұмыс үстелі әдебиетіне шолу Киберқауіпсіздіктің тұрақты стратегиясының маңызды параметрлері туралы ақпаратты қамтиды.
Бұл параметрлердің әсері деректерді жинаудың әдіснамалық тәсілі ретінде таңдалған құрылымдалған сұхбаттар мен сауалнамалар арқылы қарастырылады, ал талдау үшін статистикалық SPSS құралы мен модельдеу қолданылады.
Әдістеме мен талдау әр параметрдің "себеп - салдарлық" байланысын көрсетеді.
Бұл құжатта көрсетілген сценарийлер Киберқауіпсіздіктің тұрақты Стратегиясына қол жеткізу үшін модельдеудің артықшылықтарының айқын мысалы ретінде қызмет етеді деп болжанады.
Шығару сандық киберқауіпсіздік кеңістігіне қатысты 4.0 индустриясы ұсынатын шешімдер мен перспективаларға арналған маңызды айнымалыларды егжей-тегжейлі сипаттайды.
Нәтижелер компанияларға кибернорм желілік шешімдер мен қауіпсіздік шешімдері үшін ұсынатын сандық мүмкіндіктерді қалай пайдалану керектігі туралы түсінік береді.
Бұл киберқауіпсіздік туралы пікірталасты толықтырумен және кеңейтумен және кәсіпорындардың киберқауіпсіздік бастамаларын Болашақ және одан тыс жерлерде қалай үйлестіретінін қабылдауға ықпал етумен байланысты.
SDM тәсілін Киберқауіпсіздіктің кешенді стратегияларын қамту үшін аяқтау қажет болуы мүмкін, бірақ нәтижелер бизнесті қамтамасыз ету үшін 4.0 индустриясының стратегиялары мен операцияларын үйлестіру үшін киберқауіпсіздік мәселелерін талқылау қажеттілігін күшейте отырып, болашақ тергеулердің практикалық және көрнекі жолын көрсетеді.
Жалпы нәтижелер инвесторларға, басшылыққа және корпоративті мекемелерге тұрақтылықты арттыру үшін Киберқауіпсіздіктің тұрақты жүйесін дамытуға қатысты әртүрлі көзқарастарды зерттеуге көмектеседі.
Болашақ тергеулер киберқауіпсіздік саласындағы стратегиялар мен іске асырудың тұрақтылығына айтарлықтай әсер ететін басқа да маңызды бастапқы деректерді енгізуге бағытталады.
Тану
Зерттеу тобы Йоханнесбург университетіне осы жұмысты қолдағаны үшін алғыс айтады.
Шешімдерді талдауды пайдалана отырып, ақпараттық технологиялар саласындағы мемлекеттік сатып алу бағасы мен сапасының арақатынасын бағалау
Дерексіз
Мемлекеттік сатып алуларда сатып алушылар әдетте салыстырмалы баға модельдерін немесе салыстырмалы бағаларды қолдана отырып, өз қалаулары туралы мәлімдемес бұрын тендерлік өтінімдерді білмеу мәселесін шешуге тырысады, ал әртүрлі сатып алуларда тендерлік өтінімдерді бағалау үшін электрондық кестелердің әртүрлі модельдері қолданылады.
Бұл нақты тендерлік бағалардың баға мен сапа арақатынасын бағалауға және салыстыруға болатындай сапалы сипаттамаларды бағалауды қиындатады.
Алайда, тендерді бағалау-бұл бірнеше атрибуттары бар шешім қабылдаудың мысалы және тендерді бағалаудың әр данасы үшін тендерді бағалауды жүйелі түрде жүргізуге мүмкіндік беретін бірнеше атрибуттары бар шешім қабылдаудың тиісті моделі бар.
Бұл мақалада біз АТ сатып алу кезінде тендерлерді іріктеудің сапаны бағалаудағы өзгерістерге және тендерлерді бағалау моделінде сапа атрибуттарының болуына қаншалықты тұрақты екенін зерттейміз.
Қорытындылар "шешуші" атрибуттардың болуын күтуге болмайтындығын және сапа деңгейінің нақты бағалары бар тендерді бағалау моделі сатып алушының мүмкіндіктеріне жоғары талаптар қоятындығын қамтиды.
CCS ТҰЖЫРЫМДАМАЛАРЫ
* Қолданбалы есептеулер; 
* Операцияларды зерттеу; 
* Шешімдерді талдау; 
* - Көп өлшемді оңтайландыру және шешім қабылдау;
түйін сөздер
Сатып алу, шешімдерді талдау, Ақпараттық технологиялар, сапаны бағалау, дәлсіздік
ACM анықтамалық пішімі:
Арон Ларссон, Сэм Э. С. Далин және Матиас Остром. 2022 жыл. 
Шешімдерді талдауды пайдалана отырып, ақпараттық технологияларды мемлекеттік сатып алудың баға сипаттамаларын бағалау. 
2022 жылы Өнеркәсіптік инжиниринг және қосымшалар бойынша 9-шы халықаралық конференция өтеді (Еуропа) (ICIEA-2022 - Еуропа), 2022 жылғы 12-14 қаңтар, Барселона, Испания. 
ACM, Нью-Йорк, Нью-Йорк, АҚШ, 4 бет. https://doi.org / 10.1145/3523132.3523133
1 Кіріспе
Ақпараттық технологиялар саласындағы қызметтер мен шешімдерді Мемлекеттік сатып алу агенттіктер мен муниципалитеттер сияқты мемлекеттік органдардың жиі кездесетін қызметі болып табылады.
Жалпы мақсат -".
тиімділікке жәрдемдесу, яғни ең төменгі бағасы бар жеткізушіні таңдау немесе, жалпы алғанда," және "баға мен сапаның ең жақсы арақатынасына қол жеткізу.қоғам үшін алынатын пайданы барынша арттыру және бәсекелестік нарықтарды қорғау "[1].
шырша сатып алушы ретінде "қаржылық тұрғыдан ең тиімді ұсыныспен тендерді таңдау" мүмкіндігіне ие болу [2], бұл қызмет / өнімнің сапалық сипаттамасымен бірге қызметтің немесе өнімнің құнын бағалауға дейін азаяды.
Әдетте, ат қызметтері немесе өнімдері үшін сапа атрибуттары көбінесе болжалды қажеттіліктерге байланысты сапалы болады, мысалы, сілтемелерді қараңыз [3, 4].
Алайда, тендерлік өтінімдердің сапа көрсеткіштерінің деңгейлерін Тапсырыс беруші белгісіздікті білдіру мүмкіндігінсіз немесе сапа деңгейінің сандық мәнін анықтау көбінесе өзіне тән белгісіздік пен дәлсіздікпен байланысты екенін ескерместен алдын-ала бағалауы керек, қараңыз [5].
Бұл жағдай осы мақаланың негізгі сұрағына түрткі болады, ол сапаны бағалаудағы өзгерістерге және тендерді бағалау моделінде сапа атрибуттарының болуына қатысты АТ сатып алу кезінде тендерлерді іріктеу қаншалықты сенімді? Демек, тендерлік өтінімдерді бағалау жиынтығын талдауға жүйелі және жалпы көзқарасты қамтамасыз ете алатын сенімділікті талдаудың осындай тәсілі анықталуы керек.
ЕО Мемлекеттік сатып алуларында тендерлік өтінімдерді бағалау ашық болып көрінуі керек және жеткізуші сатып алушының басымдықтары туралы жеткізушіні хабардар ету үшін тендер өткізбестен бұрын баға мен сапа үшін белгіленген "салмақ коэффициенттерін" көре алуы керек.
Бұл сатып алушы салыстыруға жататын тендерлік өтінімдердің баға деңгейлері мен сапа атрибуттарын (сапаны бағалау деңгейіне ауыстырылатын) білмес бұрын салмақ коэффициенттерін көрсетуі керек.
Бұл талап сатып алушылар әдетте бағаны салыстыру модельдері немесе салыстырмалы бағалар арқылы жоюға тырысатын тендерлік өтінімдерді бағалау процесінде кемшіліктерге әкеледі.
Сонымен қатар, бұл сапа атрибуттарын әртүрлі тендерлік ұсыныстар арасындағы баға мен сапа арақатынасын бағалауға және салыстыруға болатындай етіп бағалауды қиындатады, бұл тендерлік өтінімдерді бағалау моделі үшін жалпы ұсынуды талап етеді.
Бағалаудың әртүрлі әдістерін қолданудың арқасында тендерлерді бір-бірімен салыстыру оңай емес.
Алайда, шешім қабылдау ғылымы тұрғысынан тендерді бағалау бірнеше атрибутпен шешім қабылдаудың мысалы болып табылады және тендерді бағалаудың әр данасы үшін бағаланған тендерлік ұсыныстар арасындағы салыстырмалы айырмашылықтарды сақтай отырып, бірнеше атрибутпен шешім қабылдаудың тиісті моделі бар.
1.1 атрибуттардың бірнеше мәндерінің теориясы (MAVT)
MAVT моделі атрибуттар жиынтығы бойынша өнімділік деңгейлерін жинақтау үшін қолданылады, содан кейін шешім қабылдаушының бірнеше атрибуттармен сипатталатын объектілер жиынтығы үшін артықшылық тәртібін қамтамасыз ететін атрибуттардың мәндері мен салмақтары бойынша шешім қабылдаушының қалауын қамту арқылы қолданылады.
MAVT өлшенетін шамалардың функцияларымен артықшылық моделі ретінде жұмыс істейді, Сондықтан егер А баламасына артықшылық берілсе және В баламасына А ретінде жазылса ? b содан кейін v(a) > v(b) және V(a) = v(b) шешім қабылдаушы А мен В арасында немқұрайды болған жағдайда.
Сонымен қатар, егер шешім қабылдаушы d - мен c - мен салыстырғанда в-ны А-ға алмастыруды жөн санаса, онда v (a) - v(b) > V (c) - v (d), бұл құндылық функциясы түбегейлі (немесе өлшенетін) құндылық функциясы екенін білдіреді.
Бұл сипат содан кейін атрибуттарды бірнеше атрибуттары бар мәндер функциясында орташа өлшенген мән ретінде біріктіруге мүмкіндік береді, мұнда әрбір x атрибуты vx(x) мәндерінің функциясымен байланысты, мұнда l және u диапазонның төменгі және жоғарғы шекаралары, әдетте l = 0 және u = 1 болады.
Барлық атрибуттардың V(·) 7→ [l, u] диапазонын бөлетін мәндер функциялары бар екенін және Тәуелсіздік туралы кейбір болжамдар [6] қабылданғанын ескере отырып, x = (x1, x2,. . ., xn), балама мәні Бағдарламалық жасақтамаға беріледі.
1.2 Мемлекеттік сатып алу модельдері және олардың анықтамалары
Іс жүзінде пайдалану кезінде тендерлерді бағалаудың ең көп таралған модельдері-бұл баға мен сапа арақатынасын бағалау моделі және баға мен ауыстыру сапасының арақатынасы моделі [7].
Бірінші MAVT түсіндірмесінде барлық атрибуттар "бағаланған ұпайлармен", бағаланған салыстырмалы бағамен байланысты және барлық бағалар жалпы диапазонда келтірілген [l, u].
Сапаны бағалау үшін танымдық күш қажет.
Qj сапа атрибуты үшін ti тендерінің сапасын бағалауды "бағалау функциясы" анықтайды, ол мәні бойынша функция ретінде жұмыс істейді, мұнда l және u диапазонды анықтайтын тұрақтылар болып табылады, ал Qj Qj сапа атрибуты үшін сапа белгілерінің (соңғы) жиынтығына жалпыланады.
P (Qj) содан кейін qj қуат жиынтығы болып табылады, яғни теориялық тұрғыдан сатып алушы әр Qj жиынына баға бере алуы керек .
Мысалы, егер Qj сапа атрибуты "функционалдылық" болса, Qj бағаланатын функционалдылық жиынтығынан тұрады, онда әр сөйлем осы функцияларды әр түрлі дәрежеде орындайды.
Теориялық тұрғыдан, егер барлық функциялар толығымен орындалса, онда vj (qij) = u, ал егер олар ең аз рұқсат етілген дәрежеде жасалса, онда vj (qij) = l.
Бұл жерде сапа атрибуты үшін ең төменгі рұқсат етілген деңгейге сәйкес келмейтін тендерлік өтінімдер бағалауға дейін қабылданбауы керек екенін атап өткен жөн.
Ti тендеріне арналған Pi салыстырмалы бағасы-бұл ұсынылатын баға, сонымен қатар қызмет немесе өнімнің қызмет ету мерзімі ішінде техникалық қызмет көрсету және қолдау шығындары.
Содан кейін тендердің бағасын бағалау Ti МӘНІ БОЛЫП ТАБЫЛАДЫ, мұндағы p-салыстыру бағасы, ал vp (p) қалаудың теріс бағытын білдіреді, яғни ол қатаң төмендейді (p неғұрлым жоғары болса, мән соғұрлым төмен болады) және L және u - диапазонды анықтайтын тұрақтылар, мұнда әдетте l = 0 және u таңдалады түсіндіру оңай болуы үшін, әдетте, бұл 5-тен 10-ға дейінгі бүтін сан.
"Салыстырмалы баға" деп аталатын бағаны бағалау функциясы [pmin, pmax] диапазонын реттейді, осылайша ол ең төменгі және ең жоғары баға арасындағы айырмашылыққа айналады.
Әдетте, және осы мақаладағы барлық талданған тендерлер үшін бұл қатаң төмендейтін сызықтық бағалау функциясын қабылдау арқылы жасалады, керісінше салыстырмалы бағаны бағалау функциясы, бірақ шектеулі айырмашылық алдын-ала анықталған pmin және pmax деңгейлеріне ие, сондықтан бағалау функциясы ең үлкен мәнге сәйкес анықталады. салыстыру бағалары арасындағы айырмашылық тендерлік өтінімдер алдын ала анықталған және [pmin, pmax] шкаласы негізсіз төмен бағалары бар тендерлерге сезімтал болмайды.
Барлық атрибуттардың салмағы әлеуетті жеткізушіге алдын-ала берілуі керек болғандықтан, баға мен сапа арақатынасының моделін шешімдерді талдау кезінде бағалауды жинақтау үшін салмақты дұрыс пайдаланбау ретінде бағалауға болады, өйткені салмақтар қол жетімді ең жақсы және ең нашар тендердің арасындағы айырмашылықты көрсетуі керек, мысалы, алдын-ала салмақ беру мүмкін емес, мысалы, [8].
Нақты анықталған салмақтары бар бағалау моделінен басқа, тағы бір негізгі тәсіл-сапа-баға моделінде сапа атрибуттарын алмастырудың ақшалай шекті ставкаларын қолдану.
Шын мәнінде, Qj сапасының әр атрибуты үшін сапа |vj (q+c) - vj (q)|, C > 0 арасындағы айырмашылық бағаның берілген айырмашылығына тең деп саналады, бұл vj (·) сапа мен баға қатынасының моделінде ақшалай түрде көрсетілетінін білдіреді.
Теңдеудегі бағаны бағалаудың сызықтық функциясын ескере отырып. 5) қарастырылған алмастыру жылдамдығы бағалау диапазонымен бірге 7) және WP + I wj = 1 шектеуі ара қатынасы арқылы салмақты қамтамасыз етеді.
Содан кейін MAVT моделін құруға болады, ол баға мен сапа арақатынасын бағалау үшін де, сапа мен баға арақатынасын бағалау үшін де көрсетілген артықшылықтар мен бағалауды көрсетеді.
Ti тендерлік ұсынысының құны қосымша функциямен анықталады (8), мұндағы pi - ti салыстырмалы бағасы, ал qij - ti тендерлік ұсынысының Qj сапа атрибуты сапасының деңгейі.
Сонымен қатар, барлық салмақтар оң және wp + I wj = 1 және сатып алушы осы модельде нақты көрсетілген.
Содан кейін Сатып алушы v(t*) барлық басқа V(Ti) тендерлік мәндерінен үлкен t* тендерлік ұсынысын таңдайды.
Сен.
2 МАТЕРИАЛ ЖӘНЕ ӘДІС
Сатып алу туралы сегіз есеп жоғары деңгейдегі екі атрибуты бар тиісті mavt моделіне ауыстырылды: бағасы мен сапасы. 
Сапа атрибуты сапа атрибуттарының жиынтығына бөлінді, ол мемлекеттік сатып алушының бағалауының жалғыз тақырыбы болды. 
Содан кейін бұл аударма келесі үш түрлі жолмен бақыланатын сезімталдық пен сенімділікті талдауға мүмкіндік берді.
2.1 сапа атрибутының болуы
Сапа атрибутының болуы және оның t * тендерінің ең үлкен мәніне әсері әрбір wj сапа атрибутының салмағын нөлге тең дәйекті түрде қабылдау арқылы зерттеледі, ал оның бастапқы мәні wk /wl басқа атрибуттарының салыстырмалы қатынастарын сақтай отырып, қалған атрибуттар бойынша бөлінеді, мұндағы k, l, j. 
Бұл тендерлік іріктеу жүйелі түрде сезімтал ма, әлде белгілі бір сапа атрибутын тастауға болмайтындығын бағалауға мүмкіндік береді. Сонымен қатар, егер тендерлік іріктеу бір сапа атрибутының болуына сезімтал болмаса, нәтижесінде алынған таңдауды "шешуші факторға" оңай жатқызуға болмайды, бірақ таңдалған тендерге қол жеткізу үшін сапа деңгейлерін бағалау мен оларды бағалаудың неғұрлым күрделі әдістерін ынталандыратын барлық атрибуттардың көрсеткіштерінің жиынтығы. 
2.2 баға мен сапа арақатынасы салмақ айырмашылығы
Wp баға салмағын 0,1–ден 0,9-ға дейін өзгерте отырып және (1-wp) сапалық белгілер бойынша бөле отырып, олардың салыстырмалы арақатынасын сақтай отырып, тендерлік іріктеудің баға сезімталдығына сезімталдығының болуы бағаланады. 
Егер ең арзан өтінім таңдалмаса, онда таңдалған өтінім үшін wp мәні неғұрлым жоғары болса, t * тендері ең жоғары мәні бар тендер болып қалады, бағаға сезімталдық соғұрлым төмен болады. 
Керісінше, егер ең арзан тендерлік өтінім таңдалса, онда таңдалған тендерлік өтінім үшін wp мәні неғұрлым төмен болса, t* тендері ең жоғары мәні бар тендер болып қалуы үшін бағаға сезімталдық соғұрлым төмен болады. 
Мұнда біз эвристикалық ережені талдау үшін қолданамыз, яғни егер салмақ 1,5 есе немесе одан аз болса (немесе керісінше 2/3 немесе одан да көп есе азайтылса), ал таңдалған ұсыныс таңдалған болса, тендер салмақтың өзгеруіне сезімтал емес баға сапасы.
2.3 сапаны бағалаудың дәл еместігі
Жоғарыда айтылғандай, берілген ti тендері үшін Qj сапасының әр атрибутына [l, u] мәндерін жабық интервалда қабылдайтын VJ (qij) ұпайы беріледі. 
Сатып алушының сапаны дәл бағалауды қамтамасыз ету қабілеті, әсіресе сапа атрибуттары сапалы болған кезде, бағалаудың дәл емес сапа көрсеткіштерін енгізуге сезімталдығын зерделеген жөн. 
Бұл әрбір VJ (qij) сапа көрсеткішін [VJ (qij)min, vj (qij)max] интервал мәніне ауыстыру арқылы жасалады, мұнда шекаралар [l, u] мәндерінің шкаласынан 25% - ға орнатылады. 
Сондықтан, егер l = 0 және u = 10 болса, онда 7-ге тең сапа бағасы аралық мәні бар бағалаумен ұсынылады [4.5, 9.5].
2.4 модельдеу құралы
Аналитикалық мақсаттар үшін сатып алудың әр жағдайы үшін тендерді бағалау DecideIT 3 [9] шешім қабылдау құралын қолдана отырып модельденді, бұл аралық мәндермен сенімділікті талдауға мүмкіндік береді. 
Аралық мәндер туралы мәлімдемелерді қабылдау тендердің V(Ti) интервалдық мәндеріне әкелетіндіктен, min(V(Ti )) > max(V(Tj )) орындалмаған жағдайда, ti ≻ Tj-тің белгілі бір артықшылығының сенімділігі V(Ti ) > V нүктелерінің мәнінен δij үлесін есептеу арқылы алынады(Tj ) және керісінше. 
Егер min(V(Ti )) > max(V(Tj)) орындалса, онда δij = 100%, ал қарама-қарсы δji = 0%, ал егер δij < 90% болса, онда Ti ≻ Tj таңдау туралы мәлімдеме сенімді болып саналмайды (сілтемені қараңыз [9]).
3 НӘТИЖЕЛЕР МЕН ТАЛДАУ
Сезімталдық пен сенімділіктің үш тәсілінің әрқайсысы үшін, сондай-ақ бағаланған сегіз тендерлік өтінім үшін Нәтижелер төмендегі 1-кестеде келтірілген. 
1-кестеден барлық талданған тендерлер сапалы атрибуттарға сезімталдықты талдаудың болуын зерттеу кезінде ең жоғары рейтингті тендердің "өзгермегенін" көрсетті. 
Бұл күтпеген жағдай болды, әсіресе сапа атрибуттары аз тендерлер үшін, яғни әр атрибут бағалау нәтижесіне көбірек әсер етуі мүмкін және есеп беруге болатын "шешуші" сапа атрибуты жоқ. 
Түсіндірмелердің бірі таңдалған тендерлік өтінімдердің көптеген параметрлер бойынша өте жақсы болғандығы және бір сапа параметрі бойынша жоғары көрсеткіштер басқа сапа параметрлері бойынша жоғары көрсеткіштермен сәйкес келетіні болуы мүмкін, бірақ бұл одан әрі жұмысты талап етеді және осы құжаттың шеңберінен шығады. 
Баға мен сапа қатынасына келетін болсақ, үш жағдайда ең арзан тендер таңдалды, бұл баға мен сапа арақатынасын бағалау нәзік және сапа көрсеткіштері it сатып алу үшін маңызды болып табылады. 
Үш сатып алу талдау ережесіне сәйкес баға сезімталдығына ұшырады және сапа мен баға арасындағы салмақты бөлу үлкен мәнге ие болуы мүмкін. 
3 сатып алу үшін ең жоғары бағаланған сапасы бар тендер де ең арзан болды, яғни ол басқа тендерлерде басым болды. 
Сапаны бағалаудағы дәлсіздіктерді енгізу тағы бір қызықты нәтиже береді, өйткені сатып алудың біреуінде ғана жеңімпаз тендердің сенімді таңдауын қамтамасыз ету мүмкін болды және бұл таңдалған тендер бәсекелестерге үстемдік еткен кезде сатып алу болды. 
Бұл сапа атрибуты бағаланған кезде және оны сапа деңгейінің дәрежесін көрсететін бағалаумен байланыстырған кезде, сапа атрибуттарын бағалау процесі "бағалау белгісіздігі" үшін аз орын қалдыратынын және сатып алу туралы есептерде көрінбейтінін көрсетеді.
4 қорытынды
Біз ақпараттық технологиялар саласындағы шешімдерді Мемлекеттік сатып алу кезінде тендерлік бағалардың бағасы мен сапасының арақатынасын талдау үшін шешімдер қабылдауға Талдамалық тәсілді ұсындық.
Іс жүзінде тендерлік өтінімдерді бағалау мысалдары әдетте "баға-сапа" бағалау тәсіліне немесе "сапа-баға"бағалау тәсіліне сәйкес келетін әртүрлі электрондық кестелерді қолдана отырып жүргізіледі.
Әр тендерді бағалау үшін әртүрлі кестелермен бірге балама тәсілдер оларды жалпы модельде көрсетпей-ақ жүйелі түрде салыстыруға мүмкіндік бермейді.
Осы құжатта қолданылатын MAVT моделі сатып алуларда көрсетілген баға мен сапа сипаттамалары арасындағы артықшылықтар мен Сауда-саттықты ұсына алады және баға мен сапа қасиеттеріне жүйелі талдау жүргізуге мүмкіндік береді, ал жеңімпазды таңдау баға мен баға ұсыныстарының өзгеруіне қаншалықты сезімтал болуы мүмкін, мысалы, баға берілген салмақ және талап сапалық сипаттамалары бойынша нақты бағалауды көрсету.
Сапа атрибуттарының бар-жоғын талдау нәтижелері көрсеткендей, сапа атрибуттары аз (оннан аз) болса да, нәтижелерді сапа атрибуттары бойынша бағалау және жинақтау өте маңызды мәселе болып табылады және "шешуші" атрибуттар болады деп күтуге болмайды.
Бұдан басқа, сатып алушы келіскен баға мен сапа арасындағы салмақтық бөлу бағаға сезімталдық бар екенін ескере отырып, сондай-ақ іріктемедегі ең арзан тендер мен неғұрлым қымбат тендерлерді таңдау арасындағы бөлуді ескере отырып, қандай тендер таңдалатыны үшін елеулі мәнге ие.
Ақыр соңында, Сапа бағалауында дәлсіздік енгізілген кезде, тендерлік өтінімдердің рейтингісіне деген сенім барлық жағдайларда әдепкі сенім шегінен төмен болды.
Бұл сапа деңгейінің нақты бағалары бар тендерді бағалау моделін пайдалану сатып алушының мүмкіндіктеріне жоғары талаптар қоятындығын және салыстырмалы рейтингтер мен салыстырмалы мәлімдемелер сияқты баллдарға негізделген тәсілдер ат сатып алу кезінде сапа атрибуттарының тиімділік деңгейлерін бағалауда және салыстыруда маңызды рөл атқара алатындығын көрсетеді.
растау
Авторлар AdviceU консалтингтік фирмасының Хенрик Меландерге талданған эмпирикалық материалға қол жеткізгені үшін алғыс айтқысы келеді.
Ұсынымдар
[1] Бәсекелестік және сатып алу: негізгі қорытындылар, ЭЫДҰ 2011, қол жетімді atwww.oecd.org
[2] P. S. Stilger, J. Siderius, E. M. Van Raaij, "экономикалық тұрғыдан тиімді тендерді таңдау үшін формулаларды салыстырмалы зерттеу", J. Opubl. Сатып алулар, 17 том, № 1, 89-125 бет, 2017.
[3] Ф. Занди мен М. Тавана," Ақпараттық технологиялар жобаларын таңдау үшін бірнеше атрибуттары бар шешімдерді қолдау жүйесі", Int. J. Bus. Inf. Sys., 6 том, № 2, 179-199 беттер, 2010.
[4] C. E. Moe, A. C. Risvand және M. K. Sein, "Мемлекеттік сатып алу шектері: Ақпараттық жүйелерді сатып алу", M. A. Wimmer және т.б. (ред.), Электрондық үкімет. ЕГОВ 2006. Информатика бойынша дәріс конспектілері, 4084 том. Спрингер, Берлин, 2006.
[5] м.Даниельсон, Л. Экенберг, М. Гете және А. Ларссон, "Мемлекеттік сатып алу саласындағы шешім қабылдау процестеріне Аналитикалық көзқарас", J. Papathanasiou және т. б. (ред.), Электрондық үкімет. ЕГОВ 2006. Шешімдерді Қолдаудың Нақты Жүйелері. Ақпараттық жүйелердегі интеграцияланған серия, 37-том. Спрингер, 2016 жыл.
[6] Дж.с. Дайер және Р. К. Сарин, "бірнеше атрибуттары бар өлшенетін функциялар", Operations Res., 27-том, № 4, 810-822 бет, 1979-
[7] М.А. Бергман және С. Лундберг, "тендерлерді бағалау және Мемлекеттік сатып алулардағы жеткізушілерді таңдау әдістері", J. Purch. Mgmt жеткізу, 19 том, № 2, 73-83 бет, 2013.
[8] м. Даниельсон, Л. Экенберг, А.Ларссон және М. Рябак, "кардиналды дәрежелерді ретке келтіру процесінде екіұштылық пен дәл емес айырмашылықтарды өлшеу", Int. J. Құраст. Интеллект. Жүйесі., том 7, № 1, Б.105-112. 2014.
[9] м. Дэниелсон, Л. Экенберг және А. Ларссон, " шешім қабылдауды бағалау үшін екінші ретті шешім қабылдау құралы
ШЕКТЕУЛІ ДЕРЕКТЕРДІ ҚОЛДАНА ОТЫРЫП, ЖОҒАЛҒАН СӘУЛЕТ МҰРАСЫН БЕЙНЕЛЕУ ҮШІН ВИРТУАЛДЫ ШЫНДЫҚ
Кілт сөздер: виртуалды шындық, Жоғалған мұра, деректерді визуализациялау
дерексіз:
Сәулет мұрасының цифрлық модельдерін жасау процесі барған сайын күрделене түсуде және тиісінше, бұл цифрлық технологияларды зерттеу контекстінде құрал ретінде пайдалануға мүмкіндік береді.
Зерттеу мақсатына байланысты әртүрлі құралдар мен нәтижелер бар.
Ғимараттарды ақпараттық модельдеу (BIM) технологияларын және географиялық ақпараттық жүйелерді (ГАЖ) қолдана отырып, ақпаратты басқару жобаларынан бастап, сәулет мұрасын визуализациялау үшін зияткерлік технологияларды қолдана отырып, виртуалды шындықты (VR) және кеңейтілген шындықты (AR) қамтамасыз етуге дейін, олардың тез дамып келе жатқан технологиялық мүмкіндіктеріне байланысты сұраныс артып келеді.
Сонымен қатар, цифрландыру процестері ғимараттан келетін ақпаратқа аз тәуелді болады және нәтижесінде әртүрлі мұрағаттық деректерсіз немесе тарихи ақпараттың басқа түрлерінсіз жоғалып кеткен ғимараттар осындай зерттеулердің тақырыбы болып табылады.
Бұл мақалада виртуалды шындықтың мобильді қосымшаларына және оларды жүзеге асыруға ерекше назар аудара отырып, қол жетімді шектеулі деректері бар жанжалдан кейінгі қоғамдарда жоғалған сәулет мұрасының мысалдарын бейнелеудің әртүрлі әдістері мен құралдары қарастырылған.
1. кіріспе
1.1 жоғалған сәулет мұрасы
Сәулет мұрасын жан-жақты зерттеу бірнеше кезеңнен тұрады және әр кезеңде әртүрлі мәліметтер жиналады.
Жергілікті жерде деректерді жинау ғимараттың өзінен және қазіргі резиденциялар, бұрынғы резиденциялар, сайт менеджерлері және т. б. сияқты зерттелген сәулет мұрасының әртүрлі мүдделі тараптарымен өзара әрекеттесу арқылы деректерді жинауды қамтиды.
Жергілікті тергеу сонымен қатар құнды деректер көзі болып саналатын тарихи ресурстарды мұрағаттық және құжаттық зерттеуді қамтиды.
Демек, сәулет мұрасына қатысты зерттеулер жұмыстың әртүрлі кезеңдерінде әртүрлі форматтағы мәліметтерді жинауды қамтиды.
Алайда, жоғалған сәулет мұрасымен айналыса отырып, ғимарат із-түссіз жоғалып кетуі мүмкін және ең аз тарихи жазбалар мен құжаттармен байланысты деректерді жинау шектелуі мүмкін.
Деректер сәулет мұрасын бейнелеуге қатысты стратегияларды анықтауда үлкен рөл атқарады, әсіресе егер ғимарат тиісті Тарихи құжаттарсыз немесе деректерсіз жоғалса.
Бұл сонымен қатар тарихи ғимараттар мен ескерткіштердің жасырын құндылықтары туралы талқылауға маңызды нүктелер беретін құнды атрибут.
Осы күрделі және жан-жақты мәліметтермен жұмыс жасау кезінде архитектуралық мұраны сақтау процесін, әсіресе мұраны визуализациялауды қолдау үшін ыңғайлы деректерді басқаруды қамтамасыз ету қажет.
Жоғарыда айтылғандай, сәулет мұрасының өзі сәулет мұрасын зерттеуді сақтау үшін маңызды дерек көзі болып табылады.
Зерттеуші әр түрлі форматтағы ғимаратта іздері бар сәулет мұрасының әртүрлі тарихи кезеңдерін зерттеу арқылы әр түрлі ашық немесе жасырын құнды мәліметтер ала алады.
Сәулет мұрасын зерттеу кезеңіндегі технологиялық прогреске қарамастан, объектіде деректерді жинаудың дәстүрлі әдістері әлі де құнды.
Алайда, цифрлық технологияны енгізу арқылы деректерді жинаудан бастап деректерді визуализациялауға дейін цифрландыру процесін қарастыруға болады.
Демек, цифрлық технологияны қолдану архитектуралық мұраны визуализациялау процесінде деректерді цифрландырудың балама әдістерін қолдануға мүмкіндік береді.
Екінші жағынан, жоғалған сәулет мұрасын визуализациялауға цифрлық технологияларды біріктіру қызықты зерттеу бағыттарын анықтай алады (Gunay, 2021).
Мобильді цифрлық құрылғыларда және архитектуралық мұраны визуализациялау құралдарында жаңадан жасалған технологиялардың арқасында 3D-визуалды эффектілерді зерттеу мақсатында қолдануды ескере отырып, нәтижелерге назар аудара отырып, 3D-виртуалды қайта құруды жасауға болады.
Виртуалды архитектуралық мұраны қайта құру, веб-платформаларды қолдана отырып 3DGIS (Richards-Rissetto et al., 2013), виртуалды мұражай қосымшалары (Huang & Han, 2014), сәулет мұрасының белгілі бір компоненттерінің виртуалды репродукциялары (Cruz, 2017; Ramsey, 2017) кейбір жетістіктер деп атауға болады.виртуалды мұрада сандық технологияны қолдану бүгін.
MayaArch3D-Небраска университеті, 22 храмы (Гарвард университеті), Via Appia Antica жобасы (виртуалды мұра зертханасы) Safranbolu 3dgis (Стамбул техникалық университеті) сәулет ескерткіштерін түгендеу және басқару жүйесі (Getty) Hbim базилика ди Коллемаггио (ENI), САХРИС (NHRA Оңтүстік Африка) JHBIM (Король Абдул Азиз университеті), HeritageTogether( Бангор университеті), Byzantium1200 (Аллан Соррелдің кескіндеме көмегімен Стамбулдың 3d моделі) - мұнда ақпаратты басқаруды және 3D визуализацияны біріктіруді жүзеге асыратын бірнеше соңғы жобалар бар.
Тарихи деректерді жинаудағы шектеулер жоғалған сәулет мұрасын бейнелеу үшін инновациялық шешімдерді қажет етеді (Бевилакка және басқалар., 2019).
Мұрағаттық суреттер картографиялық ресурстарға қосымша құнды ақпарат көзі бола алады (Balletti et al., 2020).
Сондықтан визуалды тарихи деректерді жинау қажеттілігі деректерді жинау шектеулеріне қарамастан, жоғалған ғимараттарды виртуалды қайта құруға мүмкіндік береді (Gunay, 2019).
Сонымен қатар, виртуалды қайта құру болжамдар мен түсіндірулерді қажет етуі мүмкін, өйткені фотографиялық немесе картографиялық ресурстар шектеулі болуы мүмкін.
Бұл кезеңде дәлдік пен сенімділік үшін деректер көзін бағалау маңызды (Knowles, 2018).
Дәлдік төңірегіндегі пікірталастар деректер ресурстарымен байланысты.
Мұрағат құжаттары немесе бұрын жүргізілген зерттеулер сияқты сенімді ресурс нәтижелердің сенімділігін арттыруы мүмкін (Pietroni & Ferdani, 2021).
Осылайша, тарихи дәлелдер көптеген сілтемелермен расталуы мүмкін, ал жоғалған сәулет мұрасын виртуалды қайта құру анағұрлым сенімді болуы мүмкін.
1.2 сәулет мұрасын визуализациялау
Сәулет мұрасын визуализациялауға цифрлық технологияларды интеграциялау-бұл 1980-ші жылдардың басында пайда болған дамып келе жатқан зерттеу саласы (Webb & Brown, 2016), содан бері сәулет мұрасын визуализациялау дамып келеді.
3D визуализациясымен байланысты технологиялар әртүрлі форматтағы бірнеше пәндерде кеңінен қолданылады.
Сәулет өнерінде, атап айтқанда, мұраны визуализацияда 3D компьютерлік графиканы сандық құралдар немесе басқа мобильді құрылғылар мен технологиялар арқылы деректерді жинаудан бастап, сәулет бөлшектерін 3D басып шығаруға дейінгі әртүрлі форматтарда табуға болады.
Бұл зерттеуде "виртуалды әлемде"AR / VR кескіндері мен технологияларына негізделген модельдеуді қолдана отырып, компьютерлік 3D визуализациясын қолдануға және оларды жүзеге асыруға баса назар аударылды.
Архитектуралық визуализация тұрғысынан " виртуалды әлем "термині Оксфорд сөздігінде зерттеу мақсатында кез-келген нәрсенің компьютерлік моделін құру ретінде сипатталған" модельдеу " терминіне қатысты.
Бартл (2004) бұл терминді ішінара жеке адамдар басқаратын компьютер жүзеге асыратын орта ретінде сипаттайды (Бартл, 2004).
Бұл кезеңде деректерді цифрландыру өте маңызды және оны жан-жақты орындау керек.
1.3 деректерді цифрландыру
Деректерді жинау және цифрландыру кезеңдерінен кейін әртүрлі форматтағы деректерді визуализациялауға әртүрлі сандық құралдар арқылы қол жеткізуге болады.
Сандық карталар, 2D және 3D сызбалары және соңғы уақытта танымал мобильді технологиялар көрермендерге сәулет мұрасы туралы өз тарихында түсінік береді немесе болашақта мүмкін болатын араласуларға жол ашатын ұсыныстар ұсынады.
3D платформаларындағы архитектуралық мұраларды сандық қайта құру пайдаланушыларға мобильді құрылғылар мен құралдар арқылы визуализация мүмкіндіктерін ұсынады.
Виртуалды 3D қайта құруды танымал деп санауға болады, өйткені олар компьютерлік технологияны қолдана отырып, визуализацияланған сандық кескіндер арқылы Сәулет мұрасын жақсы түсінуге мүмкіндік береді, сонымен қатар 3D форматындағы интерактивті деректерді визуализациялау мәселелерін көтереді.
Көрнекі деректер материалдарды немесе әрлеуді қолдана ма, әлде тарихи бөлшектермен байланысты ма, интерактивті визуализация нақты уақыттағы өзгерістермен визуалды түрде ұсынылған аналитиканы көру арқылы деректердің визуализациясын қамтамасыз ете алады.
1.4 VR/ AR қолдану
Қазіргі уақытта VR / AR технологияларын көпшілік әртүрлі мақсаттарда қолдана алады және жақында сәулет мұрасын бейнелеу үшін VR / AR технологияларын қолдану танымал бола бастады.
Бұл технологиялар мен оларды қолдану жаңа нәрсе ретінде қабылданғанымен, зерттеулер мен өнертабыстар 1950 жылдарға жатады.
Мортон Хейлигтің өнертабысы (Gladstone et al., 2000)" Сенсорама " тікұшақпен ұшуды және велосипедпен жүруді қоса алғанда, әртүрлі тәжірибелерді еліктейтін алғашқы виртуалды орта болып саналады.
Кейінірек бұл технологиялар коммерцияландырылды, атап айтқанда олар ойын мақсатында қолданылады.
VR/AR технологияларын мұраны бейнелеуде қолдану олардың сандық мұражайларда қолданылуымен де байланысты.
Бұл әртүрлі нысандарды көру және виртуалды ортада элементтерді көрсету үшін көпшілікке интернет арқылы қол жеткізуге болатын пайдалы платформалар.
Сонымен қатар, сандық құралдар мұражайларда объектілерді немесе кеңістікті сандық қабылдау үшін қолданылады, бұл визуализация процесінде инновациялық әдістемелерді қажет етуі мүмкін.
2. ӘЗІРЛЕНГЕН ӘДІСТЕМЕ
2.1 кейс-стади
Измирде (Түркия) және Салоникиде (Греция) жоғалған архитектуралық мұра ғимараттары осы зерттеудің тақырыбы болып табылады және таңдалған ғимараттардың 3D модельдері қаланың әйгілі монументалды ғимараттары үшін ескі фотосуреттер мен тарихи карталармен, сондай-ақ тұрмыстық және монументалды емес сәулет үлгілерімен салынған..
(Сур. 1 - 2).
Сандық және қалалық мұрағаттардағы Тарихи фотоқұжаттар жоғалған сәулет ескерткіштерінің 3D модельдерін виртуалды түрде жасау үшін ақпарат берді.
Модельдің егжей-тегжейлері фотографиялық дәлелдердің егжей-тегжейіне сәйкес келді және сәйкесінше сандық модельдердің әртүрлі түрлері салынды.
Фотографиялық құжаттардан алынған ақпарат негізінен Измир мен Салоник сәулет мұрасының жоғалған үлгілерінің белгілі бір әрлеу материалдарының пропорцияларымен, мөлшерімен және сәйкестендірілуімен байланысты болды.
Бұл фотосуреттердің көпшілігі қара және ақ болғандықтан, материалдар мен әрлеу туралы тиісті ақпарат та шектеулі болды.
Виртуалды қайта құру бұл визуалды эффектілерді әртүрлі платформаларда жоғалған мұра мысалдарын әртүрлі түсіндіру үшін қолдануға мүмкіндік берді.
3D модельдеуде неғұрлым жетілдірілген графикалық көріністер дамыған сайын, жасалған модельдермен кеңейтілген 3D өзара әрекеттесуді біріктіруге мүмкіндік туды.
Сандық модельдерге тарихи фотосуреттерді қою арқылы бірнеше модельдеу және аралас медиа дизайн эксперименттердің басқа түрлері мүмкін болды.
VR тәжірибесі, жылдам дамып келе жатқан платформа ретінде, пайдаланушылар компьютерлік шындықтың бөлігі бола алатын компьютерлік графикалық интеграцияны қамтамасыз етті.
Сонымен қатар, бұл мобильді құрылғылар арқылы пайдаланушылар мен қоршаған орта арасындағы тікелей өзара әрекеттесуді қамтамасыз етті.
2.2 әдісі
Технологиялық әзірлемелер және ақпарат алмасудың динамикалық мүмкіндіктері сәулет мұрасын визуализациялау үшін білімді құрудың әртүрлі тәсілдеріне мүмкіндік береді.
Технология сонымен бірге өткенге байланысты білімді құруға әсер етеді, әсіресе жоғалған мұра мысалдарына қатысты.
Сәулет мұрасының жоғалған үлгілерін қалпына келтіру жолдарын зерттеу барысында осы зерттеу үшін сандық технологиялар саласындағы бірнеше шешімдер зерттелді.
Негізгі ақпараттық ресурстар ретінде фотографиялық және картографиялық материалдар жоғалған мұраның жеке мысалдары үшін сандық сәулет модельдерін жасауға мүмкіндік берді.
Виртуалды қайта құру тарихи фотосуреттерді қолдана отырып, кескін негізіндегі модельдеу технологиясын (IBM) енгізу арқылы мүмкін болды.
Бірнеше мұрағаттық зерттеулер ғимараттарды қоршаған контекстімен және тиісті ғимараттар топтарымен виртуалды қайта құру үшін қолайлы тарихи суреттерді анықтауға мүмкіндік берді.
Google Sketch Up тарихи фотосуреттерді 3D-ге сәйкестендіре отырып, Измир мен Салониктен жоғалған сәулеттік мұра ғимараттарының сандық модельдерін жасауға мүмкіндік берді (сурет. 3-5).
Бұл процесс аясында бірнеше фотосуретті пайдалануға болады.
Сонымен қатар, тарихи карталар осы карталардағы ғимараттарды өлшеуге мүмкіндік беретін жоспар форматында ақпарат берді.
Зерттелген Тарихи карталардағы ғимараттарды сәйкестендіру тек кейбір сандық модельдер үшін мүмкін болды.
Бірнеше фотосуретті қосу мүмкіндігі осы тарихи фотосуреттерден жиналған деректерді тексеруге мүмкіндік берді.
Мысалы, биіктігі, өлшемдері, пропорциялары және басқа бөлшектері әртүрлі фотосуреттерді салыстыру арқылы тексерілді.
Түзетулер аяқталғаннан кейін, әрлеу, материалдар, түстер, көше үлгілері және т. б. мәнін көрсету рөлін ескере отырып.
сандық модельдер жоғалған сәулет мұрасының үлгілерін неғұрлым нақты және динамикалық бейнелеуге қол жеткізу үшін жетілдірілді.
IBM сәулет мұрасын ұсынуда қолданыстағы және жоқ ғимараттарды құжаттау немесе визуализациялау мақсатында кеңінен қолданылады (Kouimtzoglou et al., 2017).
Мұндай жұмыстардың нәтижесі ең жақсы деп саналады, өйткені қолданыстағы құрылымның құжаттамасын ғылыми тәсілдерді қолдана отырып, жоғары ажыратымдылықтағы суреттерді қолдана отырып жасауға болады.
Алайда, жоғалған сәулет мұрасымен айналысқан кезде, IBM жоғалған мұраны визуализациялаудың жалғыз нұсқасы бола алады, егер жеткілікті сәулет құжаттамасы немесе ғимарат туралы тарихи құжаттардың басқа түрлері болмаса, 3D цифрландырылған сәулет моделін жасау керек.
IBM жасаған 3D архитектуралық модельдер одан әрі егжей-тегжейлі бейнеленді және қатысушылар өткенді шынайы сезіну үшін нақты виртуалды тәжірибе құру мақсатында жасалды.
Бағдарламалық жасақтаманың әртүрлі нұсқаларын және әртүрлі баламаларды бағалағаннан кейін, эскиздер көмегімен жасалған сандық архитектуралық модельдерде Twin Motion көмегімен визуализация жасалды.
Сандық модельдерге негізделген панорамалық кескіндер нақты виртуалды тәжірибе үшін виртуалды шындықты модельдеуге мүмкіндік берді.
Виртуалды шындық тәжірибесін тарихи орындар мен айналаны бейнелейтін тиісті аудио қолдау, сонымен қатар виртуалды тәжірибені жақсарту және нақты дыбыс шығару үшін қолдады (сурет. 6-7).
Жасалған 3D модельдері VR / AR мобильді қосымшаларымен, сондай-ақ виртуалды шындық көзілдіріктерімен және планшеттік компьютерлермен, сондай-ақ мобильді құрылғылармен визуализацияланған.
Бұл материалдар жергілікті пікірталастардың бөлігі болды және қатысушыларды бақылау кезінде жоғарыда аталған сандық медиа қатысушыларға берілді және олардың реакциясы осы зерттеу аясында зерттелді.
3. ВИРТУАЛДЫ ОРТА
3.1 3D Визуализация
Жоғалған елді мекендердің немесе ғимараттардың сандық қалпына келтірілген модельдерін құру жоғалған мысалдардың сандық модельдерін көруге болатын виртуалды платформаны ұсынады.
Жоғалған архитектуралық мұраның 3D визуализациясымен байланысты күрделі мәселе Тарихи деректердің сенімділігі болып табылады.
Ғимараттар жоқ болғандықтан және кейбір жағдайларда әртүрлі ресурстардан жиналған ақпарат көлемі шектеулі болғандықтан, тексерілген деректерді, басқаша айтқанда, бірнеше тарихи ресурстардан табуға болатын деректерді пайдалану маңызды.
3D қалпына келтірілген модельдермен көрсетілген ақпарат тексеріліп, әртүрлі көздерден алынған сілтемелер болуы керек.
Демек, нәтиже ғимараттың өткенімен немесе оның жоғалу себебімен де байланысты.
Мысалы, қазіргі немесе жанжалдан кейінгі жағдайлар тиісті немесе сенімді тарихи деректерге қол жеткізуге әсер етуі мүмкін.
Сонымен қатар, ішінара немесе толығымен сақталған тарихи ғимаратты зерттеуден айырмашылығы, жоғалған мұраны зерттеу бір фотосурет немесе тіпті кейбір жағдайларда ғимараттың өткені туралы түсінік бере алатын жазбаша сипаттама сияқты деректер көздерінің шектелуіне әкелуі мүмкін.
Екі қаланың үш ауданы VR симуляциясының назарында болды.
Әрі қарай егжей-тегжейлі және түзетулер келушілерге нақты тәжірибе алуға мүмкіндік берді.
SketchUp көмегімен көптеген басқа модельдер жасалғанына қарамастан, олардың маңыздылығы негізінде виртуалды шындықта қолдану үшін үш аймақ таңдалды (сурет. 8-10).
4. Қорытынды
Осы зерттеудің арқасында Измир мен Салоникидегі жоғалған сәулет мұрасының ғимараттары қалпына келтірілді.
Сандық модельдер осы қалалардың қазіргі тұрғындарына өз қалаларының жоғалып кеткен ғимараттарын іс жүзінде көруге мүмкіндік берді.
Жоғалған мұра туралы деректерді жинау мен визуализациялаудың нақты мысалдары алдыңғы және қазіргі сыни мәселелер мен проблемаларды түсінуге мүмкіндік берді.
Жоғалған сәулет мұрасын визуализациялауға байланысты зерттеулер мақсатқа және қолданылатын технологияларға байланысты өзгереді.
Дамып келе жатқан визуализация технологиялары және мобильді / киілетін сандық құралдар сонымен бірге жоғалған сәулет мұрасының мысалдары үшін визуализация әдістерінің дамып келе жатқан саласын ашады.
Сәулет немесе қала мұрасының іс жүзінде қалпына келтірілген үлгілерімен танысу мүмкіндігі, оларды бастапқы пайдаланушылар қабылдаған тәсілге жақын, дамып келе жатқан зерттеу саласы болып табылады.
Шолу қазіргі саяси күштер мен олардың мұраны түсіндіру үшін жоғалған мұраны таңдаудағы рөлі арасында байланыс орнатты.
Жалғасып жатқан немесе бұрынғы қақтығыстың мұраны иеленуге әсері және оның бүгінгі халықтың мұраны қабылдауымен байланысы зерттеу талқылауының құнды тақырыбы болып табылады.
Сонымен, жоғалған тарихи ғимараттарды шектеулі деректермен зерттеу қажеттілігі-бұл қақтығыс жағдайларына байланысты шектеулерді жеңуге және болашақ зерттеулер үшін деректерді басқаруға назар аударуды қажет ететін зерттеу саласы.
Өзара әрекеттесу технологиясына интеграцияланатын құрылғылардың дамуымен виртуалды шындық пайдаланушыларға сандық виртуалды ортаның бөлігі болу сезімін береді.
Пайдаланушылар виртуалды ортада 3D өзара әрекеттесу құрылғылары мен енгізу технологиялары арқылы өзара әрекеттесе алды.
Өткен тәжірибе тұжырымдамасы әртүрлі сандық медианы, сондай-ақ таңдалған бағдарламалық жасақтаманың әртүрлі нәтижелерін біріктіруге бағытталған.
Осы зерттеудің негізгі нәтижелерінің бірі-VR және AR технологияларын қолдана отырып, Измир мен Салониктің жоғалған сәулеттік мұрасын 3D-қайта құру.
Сандық технологияны қолдану пайдаланушыларға әртүрлі мобильді визуализация құралдарын қолдана отырып, сандық ортада осы қалалардың өткен өмірін сезінуге мүмкіндік берді.
Сәулет мұрасының жоғалуының себебі, егер ғимарат қақтығыс немесе соғыс салдарынан жоғалған болса, виртуалды қайта құру жұмыстарына әсер етуі мүмкін.
Мысалы, егер ғимарат осы аймақта тұрмайтын қоғам немесе топ салған және пайдаланған болса, мұраға меншік құқығы туралы пікірталастар туындауы мүмкін.
Демек, жаңа және жетілдіріліп келе жатқан Цифрлық технологиялар жоғалған сәулет мұрасын визуалдаудың кеңейтілген виртуалды реконструкциясын жүргізуге мүмкіндік береді.
Жоғалған мұраны бейнелеуде сандық технологияны қолдану және оның мұрамен және жеке бас қатынастарымен байланысы осы зерттеуде қосымша зерттелетін жаңа зерттеу бағыттарын ашады.
Растау
Бұл мақала доктор Айлин Орбасли мен Доктор Генри Абанданың жетекшілігімен Брукс Оксфорд университетінің сәулет мектебінің технология, дизайн және қоршаған орта факультетінде "басқа мұра": жоғалған сәулет мұрасының болашағы" атты докторлық зерттеудің нәтижесі болып табылады.
ҚАШЫҚТАН ЗОНДТАУ ЖӘНЕ ГЕОГРАФИЯЛЫҚ АҚПАРАТТЫҚ ЖҮЙЕЛЕРДІ ҚОЛДАНА ОТЫРЫП, ЭЛЬМАЛИ БАССЕЙНІНДЕГІ ЖЕРДІ ПАЙДАЛАНУДАҒЫ УАҚЫТША ӨЗГЕРІСТЕРДІ ЗЕРТТЕУ
Түйінді сөздер: жерді пайдалану, Эльмала бассейні, Географиялық Ақпараттық жүйелер, қашықтықтан зондтау.
дерексіз:
Өмір үшін қажет су мен топырақты тұрақты пайдалану жерді пайдалану тұжырымдамасымен тығыз байланысты.
Жерді пайдалану біртіндеп дәуірдің қажеттілігі ретінде қазіргі заманға айналса да, урбанизация мен индустрияландыру да үлкен маңызға ие болады.
1980 жылдарға дейін ауыл шаруашылығына негізделген экономикаға ерекше назар аударылған Түркияда соңғы жылдары өнеркәсіптік өнім экспортына деген қызығушылық артып, өнеркәсіпке, әсіресе Мармара теңізі аймағына Инвестициялар едәуір өсті.
Бұл жағдай аймақта дамып келе жатқан индустрияландыруға байланысты Жұмыспен қамту мүмкіндіктерін арттырды және сонымен бірге халықтың көбеюіне әкелді.
Құрылыс процесі өсіп келе жатқан халықтың қажеттіліктерін қанағаттандыру үшін жеделдетілді.
Кластардың алуан түрлілігі бар бассейн аудандары осы өзгерістерге қатты әсер ететін аймақтардың қатарына жатады.
Зерттеу аясында, Элмал? Зерттеу аймағы ретінде Стамбул провинциясын ауыз сумен және коммуналдық сумен қамтамасыз ету үшін пайдаланылатын бассейн таңдалды.
Зерттеу аясында Эльмаладағы жерді уақытша өзгерту? Бассейн Географиялық Ақпараттық жүйелер (ГАЖ) және қашықтықтан зондтау (ЖҚЗ) технологияларын пайдалана отырып, 2013, 2015, 2018 және 2020 жылдары 30 метр кеңістіктік рұқсаты бар Landsat-8 спутнигін пайдалана отырып зерттелді.
Жіктеу спутниктік суреттердегі бақыланатын жіктеу әдістерінің бірі-тірек векторлары бар машиналардың көмегімен жасалды және жерді пайдаланудағы өзгерістер жұмыс жылдарындағы суреттерді салыстыру арқылы бағаланды.
1. кіріспе
Адамдар өмір бойы бар көптеген байлықтарды белсенді пайдаланады.
Бұл байлықтардың ішінде жерді пайдалану бірінші орынға шығатыны анық (Sar? and Ozsahin, 2016).
Біз өмір сүріп жатқан дәуірдің талабы ретінде жерді пайдалану қазіргі заманға сай және урбанизация мен индустрияландыру маңызды бола түсуде.
Урбанизация мен индустриализация көптеген жағымсыз жағдайларды тудырды және табиғи пайдалануға қайшы келетін өзгерістер климаттың өзгеру іздерінің көбеюіне әкеледі (Өздемир, 2015).
Сондықтан жерді және жерді теріс пайдалану нәтижесінде туындайтын проблемаларға қызығушылық артып келеді (Эльмастас, 2008).
Бассейндердің әрқайсысының өзіндік табиғи (жабайы өмір, геологиялық, өсімдік, геоморфологиялық, климаттық және гидрологиялық), әлеуметтік-мәдени және экономикалық (көлік, инфрақұрылым, әкімшілік құрылым, жерді пайдалану, халық) сипаттамалары бар (Tan? k, 2017).
Елді мекендер, су айдыны, Орман, жер учаскелері, шахталар мен карьерлер аудандары, ауылшаруашылық/ жайылымдық аудандар, өнеркәсіптік аймақтар, саябақтар және жолдар сияқты күрделі қабаттары бар бассейндер жер пайдалану қызметі тұрғысынан мұқият және жоспарланатын негізгі аймақтар болып табылады (Гарипагаоглу, 2012).
Географиялық ақпараттық жүйелер-бұл байланысты мекеменің талаптарына сәйкес геолокациялық бақылаулар арқылы құрылған, графикалық және атрибутивті деректерді жинауды, сақтауды және талдауды қамтамасыз ететін және деректердің бірнеше түрін қамтитын ақпараттық жүйе (Йомрал оглу, 2000; Улугтекин және Билдиричи, 1997)..
Сонымен қатар, ол карталарда және 3D орталарында суреттерді ұсынады және осы нәтижелерді пайдаланушыға ұсынады.
Қашықтан зондтау пайдаланушыға үлкен артықшылық береді, өйткені ол бір уақытта үлкен аумақтарды басқарады және өлшейді, жылдам өнімділікті қамтамасыз етеді және көп еңбекті қажет етпейді (Cakaroz et al, 2020).
Сонымен қатар, қашықтықтан зондтау арқылы жазылған деректер ГАЖ үшін маңызды мәліметтер базасын құрайды (Gozukara et al, 2015).
Жердегі жағдайдың ағымдағы жағдайын анықтағанға дейін жерді пайдалануда жіберілген қателерді анықтау мүмкін емес (Ильгар және кожа, 2006; Юксек, 2018).
Сонымен қатар, жіберілген қателерді түзету үшін бұрын жер пайдаланудағы уақытша өзгерістерді анықтау арқылы жол картасын әзірлеу маңызды қадам болады (Денгиз және Демираг Тұран, 2014).
Жердің өзгерістері зерттеліп, олардың себептері зерттелгенде, зерттеудің дәлдігі артады және бұл жердің құрылымына қолайлы пайдалануды қамтамасыз етеді (Юксек, 2018).
Осы бағытта жүргізілген зерттеулерде бассейндерге қаладағы халық санының өсуіне байланысты пайда болатын құрылымдар әсер ететіндігі баса айтылды (Геймен, 2013; Геймен, 2017).
Бұл зерттеу Эльмалдың жер пайдалануындағы өзгерістерді анықтау үшін жүргізілді ме? бассейн көптеген жылдар бойы.
Алынған нәтижелерге сәйкес, бұл болашақта зерттелетін аймақ үшін жоспарланған іс-шаралар мен тәжірибелер үшін маңызды нұсқаулық болуы мүмкін.
Жерді пайдалануды жоспарлау уақыттың өзгеруі үшін, тіпті табиғи ресурстарды қорғау үшін маңызды негіз болады.
Бұл зерттеудің тақырыбы Эльмалдың жерді пайдалануындағы уақытша өзгерісті анықтады ма? Стамбул тұрғындары үшін ауыз су өндіретін Бассейн географиялық ақпараттық жүйелер мен қашықтықтан зондтау әдістерін қолдана отырып, спутниктік суреттер арқылы жасалады.
Спутниктік суреттерді пайдалану өте маңызды, себебі ол үлкен аумақтарды қамтып, уақытты үнемдейді (Caglak and Ozelkan, 2019).
2. ӘДІС ЖӘНЕ МАТЕРИАЛ
Зерттеу аясында жерді пайдаланудағы өзгерістерді анықтау үшін USGS веб-сайтынан тиісті жылдардағы спутниктік суреттер алынды.
Осыдан кейін, бұл спутниктік суреттер ENVI Classic 5.3 бағдарламалық жасақтамасында жолақтарды біріктіру, суреттерді жіктеу және дәлдікті талдау сияқты процестерге ұшырады.
Сонымен, қажетті кеңістіктік талдау, сұраулар және түпкілікті өнімдер ArcGIS 10.4 бағдарламалық жасақтамасында алынған жер пайдалануға байланысты қабаттардан алынды.
Landsat-8 2013, 2015, 2018 және 2020 elmal спутниктік суреттерін пайдалануға артықшылық берілді ме? Бассейн.
Мұның себептерінің бірі-төмен шығындар, өзектілік, өйткені оны тез алуға болады және суреттерді өте үлкен аумақтарды қамтитын етіп көрсетуге болады (Erbay, 2005).
Спутниктік суреттердің барлығы дерлік сандық және орналасқан жері туралы ақпарат болғандықтан, олар ГАЖ-ны талдау және сұрау үшін және қашықтықтан зондтау саласындағы барлық зерттеулер үшін негіз болады (Erbay, 2005; Geymen, 2016; Siart et al, 2009).
Сур. 1. зерттеуде пайдаланылған Landsat-8 2013, 2015, 2018 және 2020 спутниктік суреттері көрсетілген.
Landsat-8 спутнигі NASA мен АҚШ Геологиялық қызметі (USGS) арасындағы ынтымақтастықта жасалды және 2013 жылдың 11 ақпанында Калифорнияда ұшырылды (URL 1).
Landsat-8 спутнигінің пайдалы жүктемесі екі құрылғыдан тұрады: жергілікті жердің бейнесінің жедел датчигі (OLI) және жылу инфрақызыл датчигі (TIRS) (URL 12).
Спутниктің радиометриялық ажыратымдылығы-8 бит, ал ені-185 км (Курназ, 2019).
2.1 қолданылатын әдіс
Зерттеуде қолданылған әдіс 2-суретте көрсетілген.
2.2 Зерттеу саласы
Зерттеу аймағы ретінде таңдалған Эльмала бассейні Стамбул Мармара провинциясының шекарасында және провинцияның Анадолы жағында орналасқан (Геймен, 2017). 
Бассейннің жалпы аумағына батыста Умрание мен Аташехир, шығыста Санкактепе мен Чекмекей, оңтүстігінде Малтепе және солтүстігінде Бейкоз елді мекендері кіреді (Озонат, 2017).
3-суретте. зерттеу саласы көрсетілген.
Бассейн аймағындағы Эльмали бөгеті екі бөліктен тұрады. 
Олардың біріншісінің құрылысы 1891 жылдан 1893 жылға дейін аяқталды (Гурбетоглу, 1996). 
Эльмалидің екінші бөгеті 1952 жылы Чавушбаши ағынында салынып, 1955 жылы аяқталды (Озонат, 2017).
3. Нәтижелері
3.1 Жерді Пайдалану Карталары Және Өзгерістерді Анықтау
4-суреттен көрініп тұрғандай.. 2013 жылдан бастап 2020 жылға дейін бұрын жоспарланған құрылыстардың басталуы, осы кезеңде аяқталған көлік жолдары, бассейн аймағындағы Ұйымдастырылған өнеркәсіптік аймақ және жаңадан салынған құрылыстар елді мекеннің ұлғаюына әкелді. 
Алайда, олар қамтамасыз ететін жұмысқа орналасу мүмкіндіктеріне және урбанизацияға байланысты жағдайға байланысты халық санының көбеюін ескере отырып, елді мекендердің ұлғаюы сөзсіз. 
Зерттелетін аумақтың жер пайдалану мәртебесін ескере отырып, бассейннің айналасындағы тығыз орман массивіне байланысты орман аймағы басқа сыныптармен салыстырғанда үлкен аумақты алып жатқаны байқалады. 
Осыған қарамастан, қаланың оңтүстік бөліктерінде көптеген тұрғын аудандар құрылды. 
Кесте 1. 2013, 2015, 2018 және 2020 жылдарға арналған жерді пайдалану мысалдары келтірілген. 
1-кестеден көрініп тұрғандай..2013 жылы 2528,01 га болған елді мекеннің ауданы 2020 жылы 3026,70 га дейін өсті. 
Егер 2013 жылы Акватория ауданы 61,65 га құраса, 2018 жылы ол 39,24 га дейін қысқарды, содан кейін ұлғайды. 
Егер 2013 жылы орман алқабы 3300,39 га болса, 2020 жылы ол 3170,25 га-ға дейін қысқарды және жылдар өте келе тұрақты түрде төмендеді. 
Сол сияқты, 2013 жылы 939,51 га болған ауылшаруашылық алқаптары/жайылымдар 2020 жылы 931,32 га дейін азайды. 
2013 жылы 1222,38 га болған қара топырақтың ауданы 2020 жылға қарай 1072,71 га дейін қысқарды. 
Сол сияқты, 2013 жылы 296,01 га болатын жеңіл топырақтың ауданы 2020 жылға дейін біртіндеп азайды. 
Қате матрицаларынан пайда болған Каппа коэффициенті дәлдікті бағалау кезеңінде қолданылды, онда жіктеу дәлдігі тексерілді (Четинка және Тоз, 2007). 
Каппа мәні 0-ден 1-ге дейінгі мәнді алады, ал Каппа мәні 1-ге тең болған жөн (Четинка және Тоз, 2007). 
Каппа коэффициенті 0,75-тен асатын және жалпы дәлдігі 80% - дан асатын қосымшалар сенімді деп саналады (Кая және Тороғлу, 2015). 
Кесте 2. каппаның жалпы дәлдігі мен мәнін көрсетеді. 
2013 жылы Каппа мәні-0,94; 2015 жылы каппа мәні - 0,97; 2018 жылы каппа мәні - 0,94, 2020 жылы каппа мәні - 0,97, және бұл мәндер өте сәтті. 
Осы мәндерді ескере отырып, жұмыс жылдарын бақыланатын жіктеуде қолданылатын тірек векторлық машиналар әдісі жоғары дәлдік деңгейіне жетті деген қорытындыға келді.
4. Қорытынды 
4-суретте келтірілген деректерге сәйкес. және 1-кестеде..2013 жылы ең төменгі деңгейде болған елді мекендердің ауданы 2015 және 2018 жылдары өсіп, 2020 жылы орман алаңына жақындағаны байқалады.
4-суретте алынған мәліметтер нәтижесінде. және 1-кестеде..орман алқаптары, ауылшаруашылық алқаптары/жайылымдар мен жеңіл топырақтар жылдар өткен сайын азайып, жерді пайдалануға байланысты қара топырақтың ауданы өзгерді деп түсіндірілді.
- Сур. 6. жұмыс жылдарындағы жерді пайдалануды салыстыру үшін құрылған кесте көрсетілген.
Зерттеуде келтірілген мәліметтерге сәйкес, 2013 жылы елді мекендердің ауданы 2015 жылы елді мекендердің ауданын қалыптастыру үшін шамамен 5% - ға өсті, ал 2013 жылы елді мекендердің ауданы 2020 жылы елді мекендердің ауданын қалыптастыру үшін шамамен 20% - ға өсті.
2013 жылдан бастап 2015 жылға дейін акватория 14% - ға дерлік өскенімен, 2015 жылдан бастап 2018 жылға дейін 44% - ға қысқарды.
Зерттеуге енгізілген әр жыл үшін алынған мәліметтерге сәйкес, орман алқабы жылдан жылға азайды.
Ол сонымен қатар 4 жылдан 2013 жылға дейін 2020% - ға төмендеді.
Сол сияқты, ауылшаруашылық алқаптары/жайылымдар жылдар өткен сайын азайып, 2013 жылмен салыстырғанда 0,9 жылы 2020% - ға азайды.
Қараңғы топырақ класына келетін болсақ, ол 2015 жылдан 2018 жылға дейін 21% - ға өскенімен, 2013 жылдан 2020 жылға дейін 12% төмендеді.
Бұл өзгерістің себебі кейбір аудандардағы ауылшаруашылық/жайылымдық жерлердің шатасуы және жалғасып жатқан жұмыстардың салдарынан болуы мүмкін екендігі айтылды.
Егер біз жеңіл топырақ класына қарайтын болсақ, онда ол өткен жылмен салыстырғанда біртіндеп төмендеп, 2013 жылмен салыстырғанда 2020 жылы шамамен 73% төмендегенін көрсетті, бұл кестедегі ең таңқаларлық мән.
Салынып жатқан көлік жолдарын спутниктік суреттегі жеңіл топырақ ретінде қабылдау және кейінгі жылдардағы жол жұмыстарының барысы осы жағдайдың себебін түсіндіреді.
Елді мекендердің ауданы жұмыс жылдарында біртіндеп ұлғайып, орман, ауыл шаруашылығы/жайылым сияқты аудандар азайғанын көруге болады.
Мұндай проблемалар көптеген себептерден туындайды, мысалы, жерді пайдаланудағы бақыланбайтын өзгерістер, өз функцияларын жоғалтқан ауылшаруашылық/жайылымдық жерлердің орнына қажетті айырмашылықты жасамай, әртүрлі құрылымдық іс-шараларда құнарлы жерлерді пайдалану.
Сонымен қатар, себептердің бірі-елді мекендер мен жолдарды ашу мақсатында ормандар мен ауылшаруашылық/жайылымдық жерлердің жойылуы.
Тұрақты қоршаған ортаны болашаққа қалдыру үшін бассейндік аудандарда жер пайдалану қызметіне назар аудару керек және іс-шаралар жер пайдалану сыныптарына сәйкес жүргізілуі керек.
Элмал Болса Да? Бассейн орналасқан провинциядағы басқа бассейндермен салыстырғанда судың аз сақтау аймағына ие, оның ең жоғары халық тығыздығы мен елді мекендердің үлкен ауданы бар екендігі байқалады (Кая, 2008; Озонат, 2017; Будак және Тузун, 1993).
Тиісінше, аймақтағы жоспарланбаған Құрылыс және бассейнге су әкелетін ағындардың ластануының жоғары деңгейі бассейн суларының ластану деңгейіне де әсер етеді (Сенол, 2012).
Жерді пайдаланудағы өзгерістердің, әсіресе орман және ауыл шаруашылығы/жайылым алқаптарының азаюының негізгі себебі, әрине, кейбір жерлерде құрылыстың бақыланбауы болып табылады.
Себебі адамдарға жұмыс істеу және өмір сүру үшін бір немесе көп қабатты ғимараттар қажет.
Осы қажеттіліктерді қанағаттандыру үшін олар көп жұмыс күші бар жерлерге көшу қажеттілігін сезінеді және оны жүзеге асырады.
Халық факторы аймақтың дамуына және оның қалалық өміршеңдігін сақтауға ықпал етсе де, ол жағымсыз салдарға әкеледі.
Бассейн ауданы арқылы Фатих Сұлтан Мехмет көпірімен жалғасатын Стамбул айналма жолының тармағы өтеді, сонымен бірге Дудуллу ұйымдасқан Индустриалды аймағы, сонымен қатар Ускударумрание метро желісінің бөлігі-Чекмекей, зауыт және қойма сияқты көптеген құрылымдар бар.
Осылайша, бұл аймақ өзінің ауылдық ерекшеліктерінен алыстап кетті.
Қашықтан зондтау технологиялары және геоақпараттық жүйелер, шығындар мен уақыт тұрғысынан өте тиімді, бассейн аумағын тұтастай алғанда тиімді және тиімді пайдалану керек.
Пәнаралық жұмыстарды жүргізу кезінде абай болу керек, өйткені бассейндердің аудандары әртүрлі экожүйелерден тұрады.
Әр түрлі пәндердің пікірлерін ескере отырып, бассейн аумағы үшін ең дұрыс бірлескен шешімдер қабылдау қажет.
Су тасқынының алдын алу, жер асты суларын нығайту және топырақтың өткізгіштігін арттыру үшін бассейннің тұрақты аймағын қалдыру үшін жоғары сіңімді бетон мен асфальтты пайдалану тиімді болар еді, бірақ бұл қымбат болса да, атмосфералық қатынастарды реттейді.
Бұл өткізгіш материалдан бақтар, тұрақтар, тротуарлар мен жолдар пайда болған кезде бетондау шығыны белгілі бір дәрежеде азаяды деп саналады.
Соңында, Элмал? 2013, 2015, 2018 және 2020 жылдардағы Landsat-8 спутниктік суреттерін қолдана отырып дайындалған кеңістіктік талдаулардан алынған нәтижелер нәтижесінде зерттелген бассейнді қоршаған ортаның табиғи жағдайларын ескере отырып, біліктілік сыныптарына сәйкес пайдалану керек.
Әрине, бұл бассейннің басқа аймақтарына да қатысты.
Азаматтар бұл мәселе туралы хабардар болуы керек.
Бассейн аумағын тұрақты дамыту үшін тиісті мемлекеттік мекемелермен және ұйымдармен, сондай-ақ үкіметтік емес ұйымдармен зерттеулер жүргізу қажет және бассейн аумағын пайдалануды жоспарлау және жер пайдалану саласында жаңа буынның серпілістері жасалуы тиіс.
B-Learning моделінің университетте сабақ беруге әсері
Аннотация-Бұл жұмыста B-Learning және face-to-face дәстүрлі модельдерін енгізудің әсерін объективті және субъективті өлшемдерді қолдана отырып, электроника курсы бойынша университет студенттерінің төрт тобының академиялық нәтижелерін салыстыру арқылы талдайды.
Объективті деректерге негізделген нәтижелерді талдау B-Learning моделі бойынша оқушылардың оқудан шығарылуының неғұрлым төмен пайызын және жалпы орташа балдың жақсарғанын көрсетті.
Субъективті салыстыру оқушылардың пікірін ресми бағалау құралы арқылы жинайды.
Осы талдау нәтижесінде студенттер B-Learning моделі бойынша оқыту мен оқу процесін неғұрлым ынталандырушы, пайдалы деп санайды және бұл олардың үміттеріне сәйкес келеді деген қорытындыға келді.
Соңында, студенттің t-критерийі талданған зерттеу айнымалыларының статистикалық маңызды айырмашылықтары бар екенін көрсету үшін жасалады.
Индекс терминдері-B-оқыту, ақпараттық технологиялар, жоғары білім, білім беру инновациялары, кәсіптік білім.
I. Кіріспе
21 ғасырдың басында білімге байланысты домендерді онлайн-тіркеудің тиісті өсуі байқалды, бұл қашықтықтан білім беру курстарының шамадан тыс ұсынылуына әкеліп соқты, бұл онлайн-оқыту моделінің (e-learning) пайда болуына әкелді [1].
Оқу орындарындағы үрдіс оқушыларға әртүрлі географиялық нүктелерден, икемді кесте бойынша және шығындарды біршама төмендетумен білім алуға мүмкіндік беретін онлайн-оқыту курстарын әзірлеу болды.
Алайда, онлайн-оқыту ортасының нақты сипаттамаларына сәйкес күндізгі курстардың толық өзгеруі көп уақытты қажет ететін және ресурстарды қажет ететін қызмет болды.
Оқушылар тек электронды оқытуды оқыту әдісі ретінде қолданған кезде оқыту сапасы мен мақсаттары әсер етті, негізінен а) барлық онлайн оқу материалдарын оқуға деген ынтаның болмауы, б) кідірістер және В) оқытушымен және басқа оқушылармен өзара әрекеттесудің болмауы.
Осылайша, электронды оқыту моделін іс жүзінде қолдану оның тиімділігі мен тиімділігі туралы маңызды сұрақтар туғызды, және әзірлеушілердің өздері студенттердің кәсіби дағдыларын дамытуды ынталандыру және ынталандыру үшін жеке күшейтумен енгізілген технологиялық ресурстарды біріктіру қажеттілігін анықтады. [2].
Электрондық оқыту моделін күндізгі сабақтармен бірге ұсыну тиімділікті арттыруға әсер етті, бұл оқыту мен оқыту процесінің нақты қажеттіліктері үшін жаңа модельді мүмкін етті: гибридті оқыту немесе аралас оқыту моделі (B-Learning).
Қазіргі уақытта екі термин де айырмашылықсыз қолданылады [3].
Әдебиеттерде B-Learning моделінің әртүрлі анықтамаларын таба аламыз.
В-оқытудың екі анықтамасы бар, олар әдебиетте жиі айтылады.
Грэм [4] B-Learning-ті "дәстүрлі күндізгі оқытуды компьютерлік оқытумен біріктіретін жүйе"деп анықтайды.
Гаррисон мен Канука [5] B-Learning-ті "интернеттегі оқу тәжірибесімен сыныптағы Жеке оқу тәжірибесін рефлексивті біріктіру"ретінде анықтайды.
Көріп отырғаныңыздай, B-Learning-тің негізгі компоненттері Ақпараттық технологиялар қолдайтын күндізгі оқыту және онлайн оқыту болып табылады деген ортақ пікір бар.
Сонымен, біз B-Learning-ті виртуалды және күндізгі оқытуды біріктіретін және ақпараттық технологияларды қолдана отырып, оқу процесін жақсартудың құнды құралы ретінде анықтай аламыз [6].
Алайда, біз күріштен көре аламыз. 1, бұл модель екі мүмкіндіктен басталады, біріншісі-күндізгі сабақтарды электронды оқыту моделіне қосу, бірақ сонымен бірге ақпараттық технологиялар қолдайтын виртуалды сабақтар күндізгі оқуға қосылған кезде пайда болады [7].
B-Learning моделінің пайда болуының нақты сәтін анықтау оңай емес, сонымен қатар оның алғашқы орындалуын көрсету керек.
B-Learning моделі жеке және топтық тұрғыдан оқыту әдістерін жетілдіруге және жетілдіруге арналған тұрақты тәжірибелер негізінде эволюциясы табиғи түрде жүретін оқытудың жаңа нұсқасы ретінде құрылды.
Модельдің іске асырылуы ақпараттық технологиялардың дамуымен бірге жүретін Әлеуметтік және мәдени контекстке сәйкес келеді.
Осылайша, бұл жаңа технологиялық контекст педагогикалық ұйымды жаңарту және білім беру инновацияларын енгізу қажеттілігімен үйлеседі.
B-Learning Моделі-бұл қазіргі уақытта үлкен қызығушылық тудыратын тақырып, ол парадигманың өзгеруін білдіреді, мұнда назар оқытудан оқуға ауысады [8].
Үлкен проблема-Ақпараттық технологиялар құралдары қалай пайдаланылады, оқушылардың жеке ерекшеліктерін ескере отырып, қатысушыларды тарту сәтті қамтамасыз етіледі [9].
Алдыңғы зерттеулерге сәйкес, B-Learning моделі оқыту мен оқу процесіне бірнеше артықшылықтар әкелуі мүмкін, олардың ішінде: a) Бұл модель студенттің икемділігін қамтамасыз етеді, бұл оқушыға онлайн-мазмұнға қол жеткізуге және курс аясында қол жетімді академиялық қызметті өз қарқынымен дамытуға мүмкіндік береді.
Барлық оқушылар бірдей қарқынмен оқи алмайды, бұл көптеген жеке факторларға байланысты және бұл модель сізге ыңғайлы уақытта білімді пайдалануға мүмкіндік береді; б) ең маңызды артықшылықтардың бірі-кез-келген жерден (барлық жерде) және Интернетке қол жетімді әртүрлі мобильді құрылғылар арқылы онлайн-ресурстарға қол жеткізу мүмкіндігі. жұмыс үстелі компьютері, ноутбук, планшет немесе смартфон сияқты қосылулар в) көптеген студенттердің назарын аудару іс-шараларды мақсатты бағалау және кері байланыс арқылы бағдарламалауға мүмкіндік беретін білім беру платформаларының арқасында мүмкін болады.
Осылайша, платформа бірнеше студенттерге бір уақытта әр түрлі курс мазмұнымен өзара әрекеттесуге мүмкіндік береді, d) технологиялық платформаларда орналасқан мазмұнды басқарудың арқасында студенттің жеке талаптарын ескере отырып қолдана алатын білім тереңдігін орнатуға болады, e) Студент кейбір көлік шығындарынан құтылады, өйткені оған барудың қажеті жоқ. күндізгі академиялық сабақтар.
Бұл кейбір шығындарды үнемдеуді, сонымен қатар басқа академиялық немесе жеке іс-шараларға пайдаланылуы мүмкін аудармалар арқылы уақытты үнемдеуді білдіреді, f) академиялық ресурстарды басқару тұрғысынан оқу мазмұнының әртүрлі түрлерін әділ негізде және әр түрлі бұқаралық ақпарат құралдары арқылы сақтауға және қол жетімді етуге болады, бұл жақсы нәтижелерге қол жеткізуге мүмкіндік береді, және g) B-Learning моделі күндізгі немесе виртуалды болсын, студенттердің өзара әрекеттесуіне артықшылық береді.
Ол үшін осы өзара әрекеттесудің түпкі мақсаттарын қарастыру керек және осы мақсат үшін студенттерге қажетті педагогикалық құралдар берілуі керек.
Виртуалды құралдар жағдайында модель ақпараттық технологияларға, соның ішінде коммуникациялық форумдарға, блогтарға, чаттарға, электрондық пошталарға және хабарламаларды асинхронды жариялауға сүйенеді [10].
Алайда, бұл зерттеулердің аз ғана бөлігі жоғары білімге бағытталған және студенттердің көзқарасы бойынша В-оқытудың әсерін қарастырмайды.
Технологияда қиындықтарға тап болған пайдаланушылар оқу бағдарламасынан бас тартуға және технологиялық қосымшалардан бас тартуға әкелуі мүмкін екенін есте ұстаған жөн.
Оқушылар кез-келген оқу үлгісінде маңызды серіктестер болып табылады, сондықтан олардың тәжірибесі мен сипаттамалары оқуды тиімді жалғастыру қабілетіне әсер етеді.
Бұл жұмыс осы екі мәселені шешуге бағытталған.
Мақсаты-университеттерде оқытуда B-Learning және дәстүрлі күндізгі оқыту модельдерін енгізуді салыстыру.
Оқыту мен оқыту процесінде оқушылардың өз бағаларында жоғары нәтижелерде көрінетін білім мен дағдыларды дамытуы қажет болғандықтан, студенттер қол жеткізген академиялық нәтижелер, атап айтқанда, объективті өлшемдер болып саналатын курс барысында алынған оқудан шығару және бағалау талданады.
Екінші жағынан, оқу моделін енгізудегі маңызды аспектілердің бірі оқушылардың тәжірибесі болып табылатындығына сүйене отырып, студенттердің в моделін қалай қабылдайтынын өлшеу үшін ақпарат жиналады.
Субъективті өлшем деп саналатын оқыту.
II. ӘДІСНАМАСЫ
Бұл зерттеу Монтеррей технологиялық университетіндегі инженерлік Ақпараттық технологиялар бойынша білім беру бағдарламасының үшінші семестрінде оқытылатын электроника курсында алынған академиялық нәтижелерді бағалайды.
Екі топқа бөлінген студенттердің төрт тобы бағаланады: күндізгі Оқытудың дәстүрлі моделі бойынша екі топ және B-Learning моделі бойынша екі топ.
Алынған мәліметтер 2017 және 2021 жылдар аралығында өзгереді, мұнда дәстүрлі күндізгі модель 2017 және 2019 жылдары оқытылатын курстарға сәйкес келеді, ал B-Learning моделі 2020 және 2021 жылдары оқытылатын курстарға сәйкес келеді.
Зерттеу кезеңінде пәннің оқу жоспарлары өзгертілмегенін ескерген жөн, сондықтан оқыту тақырыптары екі әдісті қолдану кезінде бірдей.
B-Learning моделі білімді күндізгі сабақтарда бекіту мақсатында ақпараттық технологияларды пайдалана отырып қолдау көрсетілетін, жеке және топтық жұмыс үшін ұйымдастырылған білім беру іс-шараларын біріктіреді.
Мұғалімдер бұл іс-шараларды өткізуге шақырды, бұл тәсілдің мақсаты мен оның күндізгі сабақтармен байланысын атап өтті.
Жалпы, біз B-Learning моделі аясында зертханалық тәжірибе, көмекші бейнелер жасау және ынтымақтастық пен бағалау үшін виртуалды кеңістіктерге қатысу сияқты іс-шараларды жіктей аламыз.
Інжір. 2 "Модуль 2 / Практика 2: диодтармен схемалар" жаттығуының мысалын көрсетеді.
Жоғарғы бөлігі күріш. 2 зертханалық жабдықтар мен толық толқындық түзеткіш схеманы жобалау үшін жабдықты қолдана отырып, дәстүрлі күндізгі сыныпта орындалған жұмыстың мысалын көрсетеді, ал төменгі бөлігі сол жұмысты көрсетеді, бірақ tinkercad R тренажерымен жасалады, ол тегін онлайн құрал, ол басқа функциялармен қатар, схемаларды үлкен реализммен модельдеуге мүмкіндік береді.
Құралды қолданудың алдында "бетпе-бет" режимінде жұмыс істеу керек тақырыпты түсіндіру болады және оны қолдану студенттерге виртуалды, кең таралған, қауіпсіз зертхананы шексіз материалдармен алуға мүмкіндік береді; және олар нәтиже алып, күтілетін жұмыс дағдыларын игере алады. түзеткіш диодтардан.
Сонымен, B-Learning моделін енгізу кезінде дәстүрлі күндізгі сабақтар ғана емес, сонымен қатар студенттерге курстың мазмұнын ұсыну тәсілі де өзгертілді.
Бұл әдіс үшін курстың барлық тақырыптары бойынша қолдау бейнелері жасалды және олар YouTube R платформасында орналастырылды (сурет. 3).
Бірнеше зерттеулер көрсеткендей, оқу бейнелерін пайдалану адамның сезімдерін және оқушылардың әртүрлі оқу түрлерін ынталандыруға ықпал ететін тәжірибе құру арқылы мағыналы білім алу үшін суреттердің, сөздер мен дыбыстардың коммуникативті әлеуетін пайдаланады [11].
Алайда, бұл ұғымдарды қалай, қашан және қандай мақсатта қолдану керектігін анықтап, оларға мағынасы мен білім беру құндылығын беретін мұғалім.
Жалпы, материалдың бұл түрін студенттер өте жақсы қабылдайды.
Мұны курс бойынша кері байланыс жаттығуларымен дәлелдеуге болады, онда студенттерден B-Learning моделінің қандай аспектілері ұнағанын сұрады және 20 пікірдің 14-і бейнеге сабақтарда қалаған мазмұн ретінде сілтеме жасайтындығы анықталды.
A. үлгілерді таңдау және айнымалылар 
Жалпы үлгі Жалпы N = 55 студентке сәйкес келеді. 
Бұл үлгі Екі деректер жиынтығына бөлінеді. 
Бірінші N1 = 27 жиынтығы электроника курсын дәстүрлі күндізгі модель бойынша өткен студенттерге сәйкес келеді, ал екінші N2=28 жиынтығы сол курсты өткен, бірақ B - Learning моделін қолданған студенттерге сәйкес келеді. 
Зерттеу айнымалыларына келетін болсақ, алынған нәтижелерге сәйкес бағалануы керек екі болжам жасалды:
1) Гипотеза 1: B-Learning әдісін қолдану студенттің академиялық нәтижелеріне оң әсер етеді.
2) Гипотеза 2: студенттер дәстүрлі күндізгі оқу нысаны аясында сол курсқа қарағанда B-Learning әдісін қолдана отырып, курста өз тәжірибелерін жағымды қабылдайды.
Бірінші гипотезаны бағалау үшін біз екі айнымалыны қолданамыз: 1) курстың басынан аяғына дейін қалған студенттердің пайызымен белгіленген және пән бойынша қорытынды емтихан тапсырған студенттердің бастапқы қабылданғанға қатынасы ретінде есептелген және; 2) әр оқу жылы үшін алынған бағалардың орташа мәні (PROM_CALIF), онда қорытынды емтихан тапсыратын барлық оқушылар, олар курсты тапсырды ма, жоқ па, есепке алынады.
Екінші гипотезаға келетін болсақ, біз Монтеррей технологиялық университетінің студенттеріне әр оқу жылының соңында қолданылатын институционалды құралды студенттердің сауалнамасы (ECOA) деп аталатын оқыту және оқыту процесін қабылдауды бағалау үшін қолданамыз.
ECOA оқушылардың қанағаттанушылығын, мотивациясын және пайдалылығын анықтау үшін әрқайсысында екі сұрақтан тұратын үш блокқа бөлінеді.
Әр сұрақтың 5-тен 10-ға дейінгі шкаласы бар, мұнда 5 бағалаудың ең төменгі деңгейін, ал 10 - ең жоғары деңгейін көрсетеді.
I кестеде осы зерттеуге ұсынылған бағалау құралын анықтайтын элементтер көрсетілген.
Тастаудың болмауы (TASA_ND) курс бойы қалған студенттердің пайызы ретінде ұсынылған және қорытынды емтиханды тапсырған студенттердің бастапқыда курсқа қабылданғандарға қатынасы ретінде өлшенеді.
TEC de Monterrey білім беру моделі аясында студенттердің курстың алғашқы алты аптасында студенттің қажет деп санайтын және оған ыңғайлы себептер бойынша пәндерден бас тартуға немесе бас тартуға мүмкіндігі бар екенін есте ұстаған жөн.
Тарихи тұрғыдан алғанда, бұл себептер, әдетте, минималды мотивация немесе нашар оқу тәжірибесі бар жерлерден бас тарту туралы шешім қабылдау арқылы пәндер бойынша жоғары жүктемені жеңілдету ниетімен байланысты екендігі анықталды.
Бұл жеке, отбасылық және / немесе қаржылық проблемаларға байланысты болуы мүмкін, бірақ бұл аз дәрежеде болады.
Інжір. 4 B-Learning моделі курста оқудан шығарудың болмауына айтарлықтай үлес қосатынын көрсетеді.
B-Learning моделін енгізудің алғашқы жылы болған 2020 жылы жұмыстан шығару 95% құрады, бұл пән бойынша бітіру емтиханында бір ғана студенттің жоқтығын білдірді, ал 2021 жылы бұл көрсеткіш 100% болды, яғни жұмыстан шығару болған жоқ..
Бұл деректер 2017 және 2019 жылдармен салыстырғанда айтарлықтай жақсарғанын көрсетеді, бұл кезде тастау көрсеткіштері сәйкесінше 81% және 87% құрады.
Кейіннен әр оқу жылында алынған бағалардың орташа мәні есептеледі.
Бұл мәліметтер студенттердің электроника саласындағы білім деңгейін білуге мүмкіндік береді.
Інжір. 5 B-Learning моделін енгізу кезінде алынған нәтижелер дәстүрлі face-to-face моделіне қарағанда әлдеқайда жоғары екенін көрсетеді.
Айта кету керек, орташа балл курсты аяқтамаса да, қорытынды емтихан тапсыратын барлық студенттердің нәтижелерін ескереді.
Оқушылардың оқыту мен оқу процесін қабылдауын өлшеу үшін әр модельді қолдану нәтижелерін ECOA аясында тұжырымдалған сұрақтармен салыстыру керек.
Бұл тұрғыда әр ECOA сауалнамасының зерттеу айнымалыларына қосқан үлесін анықтау және бағаланатын кезеңдердегі зерттеу айнымалыларын стандарттау үшін алынған мәліметтерді өңдеу қажет.
Айта кету керек, ECOA студенттерге қолданылатын әр сауалнама сұрағының нәтижелерін анықтайды, бірақ зерттеу айнымалысы үшін емес.
Мысалы, ECOA ETEVA және ETASE сұрақтарының нәтижелерін қайтарады, бірақ оларды қанағаттану айнымалысын есептеу үшін біріктіру керек.
Бұл нақты мысалда ETEVA және ETASE ID сұрақтарынан орташа және стандартты ауытқу мәндерін біріктіру арқылы қол жеткізіледі.
Осы есептеуді орындау үшін ETEVA және ETASE сұрақтарының орташа және стандартты ауытқу мәндері екі түрлі популяцияның мәні ретінде қарастырылады.
Сонымен, популяцияның екі түрлі тобының орташа мәндерін біріктіру үшін біз келесі формуланы қолданамыз:
Екі сұрақтың орташа және стандартты ауытқу мәндері біріктірілгеннен кейін, бұл мәндер зерттеу айнымалысына сәйкес келеді.
Атап айтқанда, ETEVA және ETASE сұрақтары үшін алынған орташа және стандартты ауытқу мәндерін біріктіру бізге қанағаттану айнымалысының орташа және стандартты ауытқуын береді, ETAPR және ETRET сұрақтары бізге мотивациялық айнымалы мәндерді береді, ал ETMET және ETASE сұрақтарының тіркесімі бізге пайдалы айнымалы мәндерді береді.
Осы процедураны іске қосқаннан кейін сіз әр айнымалы үшін орташа және стандартты ауытқудың екі мәнін аласыз.
Бұл екі мән әрбір бағаланатын оқу кезеңіне сәйкес келеді.
Осы нәтижелерді стандарттау және орташа және стандартты ауытқудың бірыңғай мәнін табу үшін рәсім екінші рет қолданылады.
Нәтиже II кестеде келтірілген, онда біз әр білім беру моделі үшін әр зерттеу айнымалысының мәндерін байқай аламыз.
Бұл жағдайда студенттердің пікірінің орташа мәні (M), сондай-ақ оның стандартты ауытқуы (S) біріктіріледі.
Қарапайым салыстыру үшін күріш. 6 әр қолданылатын білім беру моделіндегі әр зерттеу айнымалысы үшін орташа мәннің нәтижесін графикалық түрде көрсетеді.
- Сур. 6 B-Learning моделі дәстүрлі face-to-face моделін қолданумен салыстырғанда үш зерттеу айнымалысы үшін әлдеқайда жақсы нәтиже беретіні көрсетілген.
Бұл салыстырудың ең үлкен айырмашылығы бар айнымалы МОТИВАЦИЯ екенін атап өткен жөн.
Дәстүрлі face-to-face моделін қолдану мен B-Learning моделі арасындағы айырмашылық екі айнымалы мәндердің арасындағы айырмашылық жиырма пайыздық тармаққа жақын екенін ескере отырып, өте байқалады.
Екі модель бірдей тақырыптық мазмұнды қарастырғанына қарамастан, ақпараттық технологияларды енгізу студенттердің үлкен уәжін тудырды.
Бұл қорытынды жұмыстан шығарудың болмауы және орташа балл көрсеткіштерінде алынған нәтижелермен байланысты болуы мүмкін, өйткені мотивация болған кезде оқу нәтижелері артады.
Өзгермелі пайдалылыққа келетін болсақ, нәтижелер студенттердің B-Learning моделі шеңберіндегі электроника курсының университетте оқуы мен кәсіби траекториясының маңыздылығын түсінетіндігін көрсетеді.
B-Learning моделінде ақпараттық технологияларды қолдану студентке шексіз материалдары бар зертхананы және компьютерлік тренажерлердің көмегімен барлық жерде қолдануға мүмкіндік береді.
Сонымен қатар, ынтымақтастық платформалары және зертханалық тәжірибенің мазмұны туралы бейнелер жасау оқушыға алған білімі туралы ойлауға мүмкіндік береді.
Дәстүрлі сынып моделі мен B-Learning моделіндегі пайдалы қызметтің арасындағы айырмашылық он пайыздық тармақты құрайды.
Қанағаттанушылықты зерттеудің айнымалысына келетін болсақ, бұл студенттердің курстың академиялық үмітіне байланысты сезінетін әл-ауқатын көрсетеді.
Бұл жағдайда B-Learning моделі аясында өткізілген іс-шаралар осы үміттерді ақтауға мүмкіндік берді және бұл дәстүрлі күндізгі модельмен салыстырғанда осы модель үшін жоғары нәтижелерде көрініс тапты.
Сонымен, модельдердегі әр зерттеу айнымалысы үшін алынған мәліметтер зерттеу нәтижелерін рәсімдеу және маңызды статистикалық айырмашылықтардың болуын анықтау үшін студенттің t-критерийі арқылы статистикалық талданды.
Студенттің t критерийі гипотезаны тексеру арқылы бір немесе екі топтың орташа мәнін бағалау үшін статикалық құрал ретінде қолданылады.
Тұжырымдамалық тұрғыдан алғанда, осы тест арқылы алынған мән екі бағаланатын топтың орташа мәндерін бөлетін стандартты бірліктердің саны болып табылады.
Студенттің t-өлшемін есептеу кезінде біртектілік дисперсиясы бар және қалыпты таралуы бар деректердің үздіксіздігі қабылданады.
Маңызды ескерту: студенттің t критерийі салыстырылатын популяциялардың ұзындығы бірдей болуын талап етеді және бастапқыда біздің зерттеуімізде дәстүрлі күндізгі модель аясында "Электроника" пәнін алған студенттердің саны N1 = 27, Ал в моделін қолдана отырып, сол пәнді алған студенттердің жалпы саны- оқыту, N2 = 28-ге тең, сондықтан бізде N1 бар ма? N2.
Бұл мәселені шешу үшін N2 популяциясынан деректерді кездейсоқ Алып тастау арқылы екі популяцияны стандарттау қажет болды.
Студенттің t-критерийін орындау үшін қолданылатын маңыздылық критерийі P <0.05 болды және ол Windows R үшін Minitab R 19.2020.1 нұсқасының бағдарламалық жасақтамасымен орындалды.
Зерттеудің барлық айнымалылары үшін статистикалық маңызды айырмашылық бар екенін байқаймыз, өйткені барлық жағдайларда P <0.05-те белгіленген бастапқы шарт орындалады.
IV. Қорытынды
Білім беру инновациялары педагогика, академиялық құралдар, дидактика, процестер және адамдар сияқты аспектілердің өзгеруіне ықпал ететін оқыту мен оқыту процесінің айтарлықтай жақсаруын білдіреді.
Демек, студенттер жақсартылған академиялық ресурстарды пайдалануға ынталы болуы керек, күтілетін құндылықтың үміттері қанағаттандырылатындығын түсініп, осы жаңашылдықтың кәсіби өміріне әкелетін пайдалылығы мен өзектілігін білуі керек.
Осы тұрғыда, осы зерттеу аясында біз тек де Монтеррей университетіндегі инженерлік Ақпараттық технологиялар бойынша білім беру бағдарламасының үшінші семестрінде Электроника пәні бойынша білім беру инновациясы аясында B-Learning моделін енгізудің академиялық әсерін талдаймыз.
Бұл зерттеу B-Learning моделін оқыту және оқыту процесіне интеграциялау Ақпараттық технологиялар саласындағы білім беру тәжірибелерін қосу арқылы бірқатар артықшылықтар беретіні дәлелденді.
B-Learning моделін қолдану дәстүрлі күндізгі модельде алынған бағаларға қарағанда оқушылардың алған орташа бағаларына оң әсер ететіндігі расталды, бұл студенттердің курс кезінде алған жетістіктері мен дағдыларының жоғары деңгейін көрсетеді.
Сонымен қатар, студенттер B-Learning-ті қолдана отырып, оқу процесін дәстүрлі күндізгі модельмен салыстырғанда анағұрлым ынталандырушы, пайдалы және олардың үміттерін қанағаттандыратын модель ретінде қабылдайтыны анықталды.
Бұл студенттердің оқу тәжірибесін оң қабылдағанын және B-Learning моделі аясында өзін қанағаттанғанын көрсетеді.
МҮДДЕЛЕР ҚАҚТЫҒЫСЫ
Авторлар мүдделер қақтығысының жоқтығын мәлімдейді
АВТОРЛЫҚ САЛЫМ
Антонио Седильо-Эрнандес оқытуға жауапты болды, бүкіл жобаны басқарды және мақала жазды; 
Лидия Веласкес-Гарсия зерттеудің бағытын басқарды, деректерді талдады және мақаланы қарау процесін аяқтады. 
Барлық авторлар соңғы нұсқаны мақұлдады.
растау
Авторлар Writing Lab, болашақ білім беру институты, Монтеррей технологиялық университеті, Мексика, осы жұмысты дайындауға қаржылық қолдау көрсеткені үшін ризашылықтарын білдіргісі келеді.
1090es және UAT978 мобильді кабинаның ақпараттық жүйелерінің қауіпсіздігі туралы (В) — зиянкестердің ADS-B қауіпсіздік жүйелері мен аса маңызды жүйелердің қол жетімділігіне көзқарасы
АННОТАЦИЯ Автоматты тәуелді бақылау-хабар тарату (ADS-B) әуе бақылаудың негізгі технологиясы және келесі буынның әуе көлігі жүйелерінің маңызды құрамдас бөлігі болып табылады.
Бұл әуе кемесін бақылау технологиясын айтарлықтай жеңілдетеді және әуе қозғалысындағы жағдай туралы хабардарлықты арттырады.
Ұшқыштар кабинасының (MCISs) мобильді ақпараттық жүйелерінің көптеген түрлері ADS-B технологиясына негізделген.
MCIS ұшқыштарға ұшу және жол қозғалысы туралы қажетті ақпаратты ұсынады.
MCIS екі бөліктен тұрады: ADS-B трансивері және электронды ұшу сөмкесі (EFB).
ADS-B трансиверлері ADS-B радио сигналдарын жібереді және қабылдайды, ал ұялы телефондарда орналастырылған EFB қосымшалары деректерді көрсетеді.
Олар арзан, жеңіл және оңай орнатылғандықтан, MCISs өте танымал болды.
Алайда, негізгі қауіпсіздік шараларының болмауына байланысты ADS-B технологиясы кибершабуылдарға осал, бұл MCI-ді бастапқыда шабуылдарға осал етеді.
Шабуылдар MCI үшін одан да ықтимал, өйткені олар қуат, жад және есептеу ресурстарында шектеулі.
Бұл зерттеу ADS-B: 1090ES және UAT978 технологиясының екі түрі үшін әртүрлі MCIS қондырғыларының киберқауіпсіздік жағдайын зерттейді.
Барлығы алты MCIS портативті құрылғысы және 21 EFB қосымшасы бағдарламалық қамтамасыз етілген радио (SDR) көмегімен радио негізіндегі шабуылдарға қарсы сыналды.
"Пакет деңгейінде қызмет көрсетуден бас тарту" (DoS) түріндегі шабуылдар 1090es және UAT978 қондырғыларының шамамен 63% және 37% - ына әсер етті, бұл ретте олардың көбінде жүйенің істен шығуы орын алды.
Біздің тәжірибелеріміз қабылдаудағы DoS шабуылдары өткізу қабілеттілігін едәуір төмендететінін көрсетеді.
Біздің келісілген шабуыл мен бұлыңғырлық сынақтарымыз MCIS-те алаңдаушылық тудырды.
Аппараттық және бағдарламалық жасақтама конфигурацияларының өте кең диапазонындағы нәтижелеріміздің үйлесімділігі біз ұсынған әдіснаманың сенімділігін, сондай-ақ платформамыздың тиімділігі мен тиімділігін көрсетеді.
Индекс шарттары киберқауіпсіздік, шабуылдар, ADS-B, ATC, ATM, UAT978, 1090es, қол жетімділік, DoS.
I. Кіріспе
Әуе тасымалына деген сұраныс соңғы бірнеше онжылдықта тұрақты өсіп келеді.
Федералды азаматтық авиация басқармасы (FAA) 2033 жылға қарай коммерциялық авиациядағы жолаушылар саны 1,15 миллиардқа дейін артады деп болжайды [1].
Атлант мұхитының арғы жағында Eurocontrol 2030 жылдардың басында жылына өзінің аспанында 1,6 миллиард әуе жолаушысын болжайды [2].
Бұдан басқа, алдағы жылдары әуе жүктері, әскери ұшақтар және ұшқышсыз ұшу аппараттары әуе қозғалысының көлемін арттырады деп күтілуде.
Нәтижесінде әуе кеңістігіндегі ұшақтардың саны арта түседі және әуе кеңістігі одан да көп болады.
Навигациялық қауіпсіздік, әуе кеңістігінің өткізу қабілеттілігін арттыру, ұшу қауіпсіздігін арттыру және болашақ навигациялық қажеттіліктер сияқты себептерге байланысты FAA 2004 жылы келесі буын әуе көлігі жүйесінің жобасын (NextGen) бастады.
NextGen рейстерді одан да қауіпсіз, тиімді және болжамды ету үшін американдық әуе көлігі жүйесін жаңартуға бағытталған.
Оның ұмтылыстарының бірі қолданыстағы ескірген және дәл емес әуе қозғалысын басқару (ӘҚБ) және әуе қозғалысын басқару (ӘҚҰ) жүйелерін радарлар негізінде толық цифрлық және спутниктік навигациялық жүйеге біртіндеп түрлендіру болып табылады.
Мұны жүзеге асыру үшін FAA АҚШ-тағы болашақ аэронавигациялық технологияның негізгі бөлігі ретінде автоматты тәуелді бақылау-хабар тарату жүйесін (ADS-B) таңдады.
2011 жылы ЕО 2020 жылдың маусымынан бастап ADS-B біртіндеп талап қойды [3].
ADS-B негізгі идеясы әуе кемесінің орналасқан жері туралы ақпаратты және ұшумен байланысты басқа ақпаратты ӘҚБ орталығына және жақын орналасқан басқа әуе кемелеріне радиожиілік (RF) деректер беру желісі бойынша мерзімді түрде беру болып табылады.
ADS-B байланыс жүйесін салу және техникалық қызмет көрсету шығындары радиолокациялық навигация құнының оннан бір бөлігін ғана құрайды деп күтілуде [4].
Бұл жеңілдетілген аэронавигациялық технология бүкіл әлемде танымал болуда.
Жеңіл, бірақ тиімді ADS-B технологиясы бейімделуге және қолдануға оңай.
Мысалы, ADS-B трансивері және смартфонға негізделген ұшқыштардың мобильді ақпараттық жүйесі (MCIS) жалпы авиациялық секторда (GA) өте танымал.
Бұл жүйеде шағын ADS-B трансивері смартфонға немесе электронды ұшу сөмкесі (EFB) қосымшасы арқылы ұшқышқа навигациялық деректерді көрсететін басқа ақылды құрылғыға қосылған.
Сондай-ақ, ол ғаламдық навигациялық жерсеріктік жүйенің (GNSS) орналасқан жерін, ұшу ақпаратын және ADS-B антеннасы арқылы басқа да пайдалы ақпаратты жібереді.
MCIS қондырғылары шамамен 500-1000 доллар тұрады.
Қол жетімді баға және орнатудың қарапайымдылығы мұндай қондырғыларды жеке ұшақтардың ұшқыштары үшін тартымды етеді.
Зерттеулер көрсеткендей, кірістірілген бағдарламалық жасақтаманың осалдығы интернетте (IoT) және ендірілген құрылғыларда жиі кездеседі [5], [6] және бұл ADS-B технологиясына да қатысты.
Мұндай сенімсіздіктің басты себебі-ADS-B аутентификация және шифрлау сияқты негізгі қауіпсіздік шараларын қолданбайды.
Өнеркәсіпте ADSB пайдалану туралы көптеген есептер болды [7], [8] және академияларда [9]-[12]; Сондықтан MCISs бастапқыда қауіпті деп атауға болады.
Көптеген зерттеулер ADS-B қауіпсіздігін зерттегенімен, MCIS қауіпсіздігін бағалау әсіресе жақсы зерттелмеген күйінде қалып отыр.
Қуатты жауап беру құрылғыларымен немесе жұмыс үстеліндегі құрылғылармен салыстырғанда, бұл шектеулі қуат, жад және есептеу шығындары бар мобильді құрылғылар кибершабуылдарға осал болуы мүмкін.
Дегенмен, мобильді құрылғыларды пайдалану тез өсуде.
21 Осы зерттеуде пайдаланылған EFB қосымшасы Google Play дүкенінен 650 000-нан астам рет жүктелген, басқа тексерілмеген қосымшалар мен iOS платформасындағы жүктеулер саны туралы айтпағанда.
Осындай аса маңызды жүйелердің қазіргі кибершабуылдардан қорғалуын бағалау бізді осы зерттеуді жүргізуге итермеледі.
Бұл жұмысқа біздің негізгі үлесіміз:.
1) Біз әртүрлі коммерциялық MCISs қауіпсіздігін жүйелі және жан-жақты зерттеуді (в) ұсынамыз. 
2) біз EFB Қосымшаларының үлкен санына шабуылдардың әсерін тексереміз. 
3) біздің білуімізше, біз UAT978 арқылы алғашқы ADS-B шабуылдарын енгіземіз және көрсетеміз.
4) біз UAT978 және 1090es-тің іске асырылуы жалпы және қол жетімді кибершабуылдарға салыстырмалы түрде осал екенін көрсетеміз. 
Осы мақаланың қалған бөлігі келесідей ұйымдастырылған: II бөлімде ADS-B және MCIS бойынша тиісті анықтамалық ақпарат берілген. 
Тиісті зерттеулер III бөлімде талқыланады. Біздің тест платформасы және эксперименттік қондырғы туралы толық ақпарат IV бөлімде берілген. MCI-ге шабуылдар V бөлімінде түсіндіріледі. 
Шабуылдың нәтижелері VI бөлімде бағаланады. Біз кейбір шешімдерді VII бөлімде талқылаймыз. Соңында, VIII бөліммен біз осы мақаланы аяқтаймыз.
II. АНЫҚТАМАЛЫҚ АҚПАРАТ
Қазіргі авиация ұзақ уақыт бойы тек бастапқы бақылау радарына (PSR) сүйенді.
PSR көмегімен ұшақтың орналасуы қашықтық пен радарға бұрышпен өлшенеді, бірақ ұшақтың идентификациясы белгісіз болып қалады.
Осы мақсатта қайталама бақылау радары (SSR) жасалды.
SSR a режимі және C режимі деп аталатын радиожиілік сигналдарын қолдана отырып, сұрау импульстарын жібереді.
Бұл импульстар SSR - ге әуе кемесінің сәйкестендіру деректері мен барометрлік биіктігін үздіксіз сұрауға мүмкіндік береді.
Алайда, SSR жүйелері пайдалану мүмкіндіктерінің шегіне жетті.
А режиміндегі байланыс 4096 бірегей кодпен шектелген, бұл қазіргі заманғы әуе тасымалы үшін қиындық тудырады.
Сондықтан ұшақпен неғұрлым жетілдірілген байланыс протоколы қажет.
S режимі осы мәселелерді шешуге арналған.
S режимі-бұл Халықаралық Азаматтық авиация ұйымының (ICAO немесе ICAO24) мекен-жайы деп аталатын әуе кемесінің 24 биттік бірегей кодына сәйкес әуе кемесін іріктеп сұрауға мүмкіндік беретін SSR процесі.
S режимі негізінде ADS-B тұжырымдамасы жасалды және қазіргі уақытта SSR-ді болашақта ауыстыру ретінде қарастырылады.
ADS-B-бұл әуе кемелері мезгіл-мезгіл өздерінің сәйкестендірілуін, орналасқан жерін және борттық жүйелерден алынған басқа ақпаратты сұрамай-ақ жіберетініне негізделген бақылау әдісі.
Жердегі станциядан басқа, басқа әуе кемелері ситуациялық хабардарлық пен өзін-өзі бөлу үшін радиохабар қабылдай алады.
ADS-B-тің маңызды бөлігі-GNSS анықтайтын орын туралы ақпарат.
ADS-B - де екі негізгі функция бар: ADS-B IN және ADS-B OUT.
ADS-B IN ADS-B жабдықталған әуе кемелерінің, ұшақтардың және басқа көлік құралдарының ADS-B сигналдарын қабылдау, өңдеу және көрсетуді білдіреді.
ADS-B OUT әуе кемесінің орналасқан жерін, сәйкестендіру деректерін, жылдамдығын және ұшуға байланысты қосымша ақпаратты беруді білдіреді.
Деректерді беру үшін ADS-B физикалық деңгейі ретінде екі деректерді беру шешімдері қолданылады: 1090 МГц кеңейтілген сквиттер (1090ES) және 978 МГц (UAT978) Әмбебап қол жетімділік трансивері.
1-суретте SSR-де ADS-B протоколы көрсетілген.
A. 1090ES
1090ES mode-s қабылдағыш арқылы ADS-B беру үшін 1090 МГц радиожиілігін пайдаланады.
Сквиттер диспетчердің радарынан сұраусыз S режимінің қабылдау-жауап берушісі мезгіл-мезгіл беретін әуе кемесін бақылау деректерін пакетке немесе хабар таратуға жатады.
Сквиттердің екі түрі бар: қысқа сквиттер және кеңейтілген сквиттер.
As short squitter төмен түсетін желіні пішімдеу мүмкіндігін, ICAO24 мекенжайын және циклдік резервті тексеруді (CRC) қамтиды.
Кеңейтілген сквиттер қысқа сквиттер туралы барлық ақпаратты қамтиды, бірақ оның биіктігі, орналасқан жері, бағыты мен жылдамдығы да бар.
Барлық ақпаратты талдау үшін біз осы зерттеуде кеңейтілген сквитке назар аудардық.
ADS-B 1090es сигналы ұзындығы 112 бит болатын импульсті позициялық модуляцияны (PPM) қолдана отырып модуляцияланады.
Деректер блогының алдында 0,8 Сѕ кіріспе болуы керек.
B. UAT978
UAT978 АҚШ-та 18000 футтан төмен ұшатын ұшақтарға қолданылады, негізінен GA-ға назар аударады.
Егер ұшақ 18000 футтан жоғары ұшса, онда ол ADS-B 1090es таратқышымен жабдықталуы керек.
Навигациядан басқа, UAT978 сонымен қатар ұшу ақпаратын тарату жүйесі (FIS-B) және жол қозғалысы туралы ақпарат тарату жүйесі (TIS-B) сияқты қызметтерді ұсынады.
UAT978 модуляция индексі 0,6 және деректерді беру жылдамдығы 1,041667 Мбит/с болатын үздіксіз фазалық жиілік манипуляциясы (CPFSK) модуляциясын қолданады.
UAT ADS-B төмендейтін хабарламаларының екі түрі бар: негізгі және ұзақ.
Негізгі хабарламада 144 бит, ал ұзын хабарламада 272 бит бар.
Тікелей қателерді түзету (FEC) Рид-Соломонның қателерді түзетудің жүйелік кодын қолдану арқылы жүзеге асырылады.
Негізгі хабарлама үшін FEC ұзындығы 96 бит, ал ұзын хабарлама үшін FEC ұзындығы 112 бит болуы керек.
111010101100110111011010010011100010-UAT978-дегі хабарламалардың екі түрі үшін де әдепкі биттік синхрондау үлгісі.
C. ұшқыш кабинасының мобильді ақпараттық жүйесі
SSR-мен салыстырғанда ADS-B өте ыңғайлы және жеңіл.
Аэронавигациялық техниканың осы жеңілдетілген нұсқасымен көптеген өндірушілер портативті ADS-B трансиверлерін ұсынады.
Бұл трансиверлердің кейбіреулері ұшақтың кабинасына сыяды; кейбіреулері терезеге ілінеді.
Олар ADS-B сигналдарын кірістірілген антеннамен немесе ұшақтың антенна порты арқылы жібереді және қабылдайды.
Смартфондарда немесе планшеттерде орналасқан EFB қосымшалары Wi-Fi арқылы трансиверге қосылады.
EFB қосымшасы ұшқышқа барлық қажетті навигациялық деректерді көрсетеді.
Бұл портативті трансиверлер компьютер немесе мобильді қосымша арқылы бағдарламаланады.
Статикалық ақпаратқа қажетті өзгерістер (мысалы, ICAO24 мекен-жайы, рейс нөмірі, squawk коды) тағайындалған бағдарлама арқылы енгізілуі мүмкін.
Керісінше, динамикалық деректер (мысалы, орналасқан жері, биіктігі) құрылғының GNSS қабылдағышы арқылы автоматты түрде өзгереді.
2-суретте Mcis параметрі көрсетілген, онда SKYECHO2 трансиверінен ADS-B деректері Ozrunways EFB қосымшасында Wi-Fi желісі арқылы көрсетіледі.
D. терминологияны түсіндіру.
Осы зерттеуде эксперименттің әртүрлі кезеңдерінде біз әртүрлі сыналған конфигурациялар мен MCISs-тің әртүрлі әрекеттерін байқадық. 
Төменде біз осы мақалада қолданылатын мемлекеттердің терминологиясы мен мағынасын түсіндіреміз:
Сәтсіздік: егер MCIS күтпеген жерден немесе ұнамсыз болса, бағдарламалық жасақтаманың дұрыс емес әрекеті салдарынан "Қызмет көрсетуден бас тарту" (DoS) шабуылының енгізілуіне байланысты толығымен өшірілсе, біз оны сәтсіздік ретінде жіктейміз. 
Бұл, әдетте, шабуылдаушы қашықтан кодты орындау (RCE) немесе кездейсоқ кодты орындау (ACE) арқылы шабуыл жасай алатын алғашқы және жедел қадам. Бұл шабуылдаушы өзінің жеке кодын (мысалы, ransomware, зиянды бағдарлама) осал жүйеде (мысалы, құрылғы, бағдарламалық жасақтама, MCIS) орындай алатындығын білдіреді. 
Жауап бермейді: кейбір параметрлер сәтсіз аяқталды, бірақ олар үлкен көлемде деректерді өңдей алмады. Нәтижесінде олар қатып қалады, бұл иммунитет ретінде сипатталады. 
Шығару бітелуі: кейбір параметрлер, мүмкін, жүйенің істен шығуын болдырмау үшін немесе дизайн шектеулеріне байланысты, ұшақтардың шектеулі санын декодтауы немесе көрсетуі мүмкін. 
Параметрлер осы сыйымдылықта ADS-B хабарламасын циклді түрде көрсетеді. 
Кейде жаңа ұшақтардың ADS-B хабарламалары осы шектегі ескілерді алмастырады немесе жарамды ADS-B сигналдары бар жаңа ұшақтар мүлдем көрсетілмейді. 
Бұл жағдай шығыс сигналының бітелуі деп аталады. 
Оқылмайтын экран: жүйе шабуылдаушының ADS-B сигналдарымен толтырылған кезде, деректер өрістері мен ұшақ белгішелерінің өте көп болуы экранды оқуды мүмкін емес етеді. 
Алайда, жүйе үздіксіз жұмыс істейді немесе сұраныстарға жауап беруді тоқтатады, дегенмен көбінесе жүйе баяулайды.  
Ешқандай әсер етпейді: шабуылға қарамастан, егер жүйе көрінетін / байқалатын DOS немесе жанама әсерлерсіз қалыпты әрекет етсе, біз оны әсердің болмауы деп атадық. 
Алайда, сыналған MCISs-тің ешқайсысы ADS-B хабарламаларының үлкен санын өңдей алмады (мысалы, 200 000 немесе одан да көп). 
Мысалы, біз көптеген MCISs-те рұқсат етілген хабарламалардың едәуір саны алынып тасталғанын байқадық (мысалы, ADS-B өңделген/көрсетілген хабарламалардың саны біз жіберген ADS-B кіріс хабарламаларының санынан едәуір аз). 
Мұндай жағдайларда біз бұл әсердің болмауы деп атаймыз, бірақ хабарламалар жойылғандығы туралы жанама түсініктеме береміз. 
III. ТИІСТІ ЗЕРТТЕУЛЕР
ADS - B қауіпсіздігін қамтамасыз ету зерттеушілердің назарын әуе кемелерінің қауіпсіз навигациясымен және жолаушылардың өміріне әсер ететін салдармен тікелей байланысты болды.
2004 жылы Крозель мен Андрисани [15] деректердің жоғалуы, қате енгізілген деректер және алдау ADS-B жабдықталған ұшақтардан деректердің тұтастығын нашарлатуы мүмкін деп хабарлады.
Олар Калман сүзгісін қолдана отырып, деректердің тұтастығын қамтамасыз ету үшін тексеру және тексеру әдістерін ұсынды.
Сүзгі өлшенген ADS-B сигналдарындағы шуды тегістейді, қате деректерді анықтайды және басады, ашылмалы деректерді таңдайды және қазіргі кездегі ең жақсы Мемлекеттік бағалауды қамтамасыз етеді.
Содан бері ADS-B хабарламаларының түпнұсқалығын, қауіпсіздігін, құпиялылығын және тұтастығын арттыруға бағытталған көптеген зерттеулер жүргізілді [16]-[18].
Sampigethaya [19] ADS-B қауіпсіздігіне назар аударды және ADS-B қолдайтын ұшақтарға арналған деректерді тарату арналарына негізделген навигация мен бақылау құрылымын ұсынды.
Костин мен Франсиллон [9] хабарламалар мен алмастыруларға ADS-B шабуылдарының алғашқы іске асырылуы мен іске қосылу нәтижелерін ұсынды.
Strohmeier және т.б. [20] 1090 МГц байланыс арнасын талдады, бұл ADS-B 1090es-тің трафиктің өсуі мен қауіпсіздік проблемалары жағдайындағы әрекетін түсіну үшін.
Олар арзан және оңай қол жетімді SDR ADS-B байланысына айтарлықтай қауіп төндіреді және оны практикалық радиожиілік шабуылдары үшін пайдалануға болады деген қорытындыға келді.
Шафер және басқалар [11] USRP N210 таратқыш ретінде және SBS-3 қабылдағыш ретінде ADS-B 1090-ға шабуыл жасады.
Олар елес ұшақтарын енгізу, елес ұшақтарын су басу, жер үсті станцияларын су басу және траекторияны виртуалды өзгерту сияқты белсенді шабуылдар арзан құрылғыларды қолдану арқылы оңай жүзеге асырылатындығын көрсетті.
McCallie және т. б. [21] ADS-B іске асырумен байланысты қауіпсіздік осалдығын талдады.
Олар шабуылдарды жіктеді және бұл шабуылдар әуе тасымалына әкелуі мүмкін зиянды зерттеді.
Олар ADS-B-ді пайдалану апатқа, шатасуға, ұшақтарды отырғызуға, ең нашар жағдайда тіпті ұшақ апаттарына әкелуі мүмкін деп мәлімдеді.
Манеш және басқалар [22] Пикколо автопилотын және портативті жер үсті станциясын елес ұшақтарын инъекцияға автопилоттың реакциясын бақылау үшін қолданды.
Олар жалған ADS-B хабарламаларын енгізді, нәтижесінде елес ұшақтары Пикколо автопилотына (меншікке) жақын жерде пайда болды.
Бұл автопилотты соқтығысуды болдырмау үшін жалтару шараларын қабылдауға мәжбүр етті.
Кейіннен олар елес ұшағын автопилотқа өте жақын итеріп жіберді.
Жалған ұшақтың кенеттен пайда болуы ұшқышты күрт бұрылуға мәжбүр етті және тезірек айқындықты қалпына келтіру үшін құлдырауды бастады.
Эскильсон және басқалар [23] HackRF көмегімен ADS-B және controller-pilot data link communications (CPDLC) шабуылдарын көрсетті.
Олар еркін қол жетімді пайдаланды ADSB_Encoder.py Python сценарийі [24] IQ файлына ИКАО, ендік, бойлық және биіктік туралы ақпаратты кодтауға арналған.
Кейінірек файл hackrf құрылғысы арқылы әуе арқылы жіберілді және dump1090 бағдарламалық жасақтамасымен декодталған.
Олар қарапайым енгізу, жүйелі құжаттама және салыстырмалы түрде арзан жабдықтар шабуыл жасайтын адамдардың көбеюіне әкелуі мүмкін дейді.
Көптеген шабуылдаушы құрылғыларды сатып алу ауқымды шабуылға әкелуі мүмкін.
Табассум және т.б. [25], [26] ADS-B жүйелері хабарламалар мен жүктемелердің жоғалуына бейім деген қорытындыға келді.
Зерттеу барысында олар хабарламалардың мазмұны кейде номиналды шарттарға сәйкес келмейтінін анықтады.
Олар хабарламалардың жоғалуын, хабарлама мазмұнының ішінара жоғалуын, деректердің номиналды мәннен ауытқуын және геометриялық және барометрлік биіктік арасындағы алшақтықты анықтады.
Олар ADS-B толық енгізілгенге дейін бұл кемшіліктерді жою, түсіну және бақылау маңызды деп санайды.
Әуе байланысының режимдері сонымен қатар сенімді және тиімді өңделуі керек үлкен көлемдегі деректердің маңызды көзі болып табылады.
Минк және басқалар [27] NextGen үшін үлкен деректердің шешілмеген мәселелерін талдады.
Олар NextGen жүйесін үлкен деректердің бес сараланған сапалық сипаттамаларын қолдана отырып бағалады: көлем, жылдамдық, әртүрлілік, сенімділік және құндылық.
Олар барлық режимдер (A, C және S режимі) бірге шифрлаусыз миллисекундта 13 хабарлама жылдамдығымен жылына 41 ТиБ деректерді шығарады деп есептеді.
Бұл нәтижелер NextGen жүйесінде оның максималды әлеуетін алу үшін шешілуі керек бірнеше үлкен деректер проблемалары бар екенін көрсетеді.
Алайда Еуропада мұндай зерттеу әлі жүргізілген жоқ.
Ву және басқалар [10] ADS-B қауіпсіздік мәселелерін зерттеді.
Олар шабуылдың мақсаты экономикалық пайда, терроризм, кибер соғыс немесе жеке қызығушылық болуы мүмкін екенін атап өтті.
Авторлар шабуылдаушыны кәсіби хакерлік топтар, террористік ұйымдар, әскери ұйымдар немесе әуесқойлар ретінде модельдеді.
Сауалнама көрсеткендей, бір шешім ADS-B жүйесінің қауіпсіздігін толық қорғауды қамтамасыз етпейді.
Ашық кілт инфрақұрылымы немесе спектрді тарату технологиясы көптеген шабуылдарға төтеп бере алады, бірақ әлі де кемшіліктер бар.
Олар көп деңгейлі қауіпсіздік жүйесін ұсынды.
Жақында Леонарди және басқалар. [28] әуе қозғалысын жаппай бақылау кезінде шабуылдардың кедергілерге әсерін зерттеді.
Олар жердегі байланыс желілеріндегі кедергілер ADS-B байланысын ауаға негізделген кедергілерге қарағанда оңай және тиімді түрде бұзып, жерден шабуыл жасау оңай екенін анықтады.
Олардың жұмысы біздің зерттеуімізді әуе қозғалысын бақылау жүйелеріне (соның ішінде ADS-B) DoS шабуылдарын талдайды деген мағынада толықтырады.
Алайда, олар DoS-ны байланыс арнасында орындады, онда біз оны ADS-B деректер арнасының деңгейлерінде орындадық.
Дэйв және басқалар [29] авиациялық байланыс, навигация және бақылаудағы киберқауіпсіздік мәселелерін қарастырды.
Олардың айтуынша, авиация секторы цифрлық болып, сымсыз технологияларға тәуелді болған сайын, осы сектордағы кибершабуылдардың саны да артып келеді.
Ескі УҚТ, CPDLC және PSR-ден бастап қазіргі ADS-B технологиясына дейінгі барлық нәрсе кибершабуылдарға осал екендігі дәлелденді.
Сонымен қатар, ADS-B шифрланбаған сипаты көптеген басқа шабуыл парадигмаларын ашады.
SDR қол жетімділігі зиянкестер үшін маңызды техникалық артықшылықтардың бірі болып табылады.
Көптеген GA ұшқыштары MCIS қолданады, оны орнату өте ыңғайлы және оңай.
Лундберг және басқалар [30] мобильді қондырғының бұл түрі борттық жүйелердің бөлігі емес екенін анықтады.
Осылайша, оның сенімділігі Аэронавтика жөніндегі радиотехникалық комиссия, aeronautical radio incorporated және еуропалық азаматтық авиация жабдықтары ұйымы сияқты дәстүрлі авионикада қолданылатын стандарттарға сәйкес келмейді.
Олар аппараттық құралдар мен қосымшалардың үш жиынтығын сынап көрді: ForeFlight қосымшасы бар Appareo Stratus2 қабылдағышы, Garmin Pilot қосымшасы бар Garmin GDL 39 қабылдағышы және WingX Pro қосымшасы бар SageTech Clarity CL01.
Олар шабуылдаушыға ұшқышқа ұсынылған ақпаратты басқаруға мүмкіндік беру арқылы олардың барлығы осал екенін хабарлады.
Олар құрылғыға алушыдан бағдарламаға жіберілген деректерге және керісінше қол қоюды ұсынды.
Сондай-ақ, олар кірістірілген бағдарламалық жасақтаманы үнемі жаңартып отыруды, EFB жаңартуларын енгізуді және осындай мобильді ұшқыштар кабинасының ақпараттық жүйелерінің қауіпсіздігін арттыру үшін қауіпсіздік талаптарын ескере отырып, бағдарламалық жасақтаманың дамуын бақылауды ұсынады.
ADS-B қауіпсіздігі Мұқият зерттелгенімен, Лундберг және т.б. [30] MCIS қауіпсіздігін қамтамасыз етуге жалғыз үлес қосты.
Алайда, осы зерттеуден кейін MCI технологиясы мен сұранысы күрт өзгерді.
Көптеген жаңа ADS-B трансиверлері мен бағдарламалық жасақтамалары жасалды.
Шабуылдаушыларда жаңа құралдар мен идеялар бар.
Сондықтан MCI-ге шабуылдарды қазіргі заманғы технологиялар тұрғысынан бағалау өте маңызды.
Салыстырғанда Lundberg et al. [30], біздің жұмысымыз MCIS қауіпсіздік мүмкіндіктерін жан-жақты сапалы және сандық тестілеуді қамтамасыз етеді.
Соңғы, бірақ кем дегенде, бұл мақала біздің зерттеу жұмысымызды және [14], [31] нәтижелерін толықтырады.
1-кестеде осы мақаланың шабуылдары мен материалдары әдебиетте келтірілген тиісті шабуылдармен салыстырылады.
IV. ЭКСПЕРИМЕНТТІ ОРНАТУ
Бұл бөлімде біз MCI шабуылына деген көзқарасымызды сипаттаймыз. 
Біз эксперименттерді аз қуатты пайдаланып, қабылдағыштар мен таратқыштарды жақын жерге орналастырып, сигналдың аттенюаторларын қолдана отырып, жақсы бақыланатын зертханалық жағдайда жүргіздік.
A. шабуыл алаңы
Біз шабуыл жүктемелерін жасау үшін Python бағдарламалау тілін қолдандық.
Содан кейін IQ мәндерін алу үшін GNU radio companion (GRC) деп аталатын бағдарлама қолданылды, ол кейіннен тарату қолдауымен SDR көмегімен эфирге шықты.
Берілісті қолдайтын үш SDR қолданылды: HackRF, bladeRF және PlutoSDR.
Бұл зерттеуде шабуылдар үшін құрылғының бір түрі жеткілікті болды.
Алайда, біз гетерогенді құрылғылардың шабуыл жасау мүмкіндігін тексеру үшін олардың үшеуін сынап көрдік.
ADS-B 1090es сигналына позиция мен биіктікті кодтау үшін біз Юсупов сценарийінің мысалын қолдандық [24].
Кейінірек біз ADS-B 1090es-тің ұшу туралы ақпарат, жылдамдық және пирсинг сияқты басқа да қажетті деректер өрістеріне кодтар жазу арқылы бағдарламалық жасақтаманың мүмкіндіктерін кеңейттік.
Юсупов сонымен бірге UAT978 [32] ұзақ хабарлама генераторын ұсынды және біз бұл сценарийді UAT978 деректерін кодтау тәжірибелерінде қолдандық.
Біз FEC генерациясы үшін Рид-Соломон Ларроктың кодектерін сәл өзгерттік [33].
Кейінірек, синхрондау биттері мен дұрыс сериялауды қосу арқылы біз uat978 шабуылының соңғы жүктемесін жасадық.
UAT978 сигналын ауа арқылы беру үшін біз CPFSK GRC блогын қолдандық.
Біздің жазылған бағдарламалық жасақтама 1-To-n 1090es және UAT978 хабарламаларын 1-to-n таратқыштарымен жібере алады.
Ол командалық жол интерфейсіндегі бірнеше аргументтермен немесе графикалық пайдаланушы интерфейсімен басқарылады.
ADS - B жалған радио сигналын жасау үшін біз CSV файлына N хабарлама жібереміз.
Содан кейін біз 1090es немесе UAT978 сигналы үшін осы хабарламалардың IQ файлын жасаймыз.
Біз әр хабарламаны 5-10 рет қайталаймыз, тексерілген алушы олардың әрқайсысын ұстағанына көз жеткіземіз.
Ақыр соңында, біз барлық N хабарламаларды қабылдау бағдарламалық жасақтамасын шегіне жеткізу үшін өте тез жібердік.
3-суретте Python-да жасалған шабуылдың пайдалы жүктемесі радиоарна арқылы MCIS-ке қалай жететіні көрсетілген.
Төменде біз ADS-B өрістерін және 1090ES немесе UAT978 протоколдарын қолдана отырып, жеке немесе бірнеше хабарлама жіберу үшін бағдарламалық жасақтамада теңшелетін басқа параметрлерді ұсынамыз.
icao24: хабарлама үшін ICAO мекенжайын көрсетіңіз.
пирсинг сигналы: хабарлама үшін пирсинг кодын орнатыңыз.
ұшу нөмірі: рейс нөмірін орнатыңыз.
жылдамдық: ұшақтың ауа жылдамдығын орнатыңыз.
ендік: GPS ендік координатын орнатыңыз.
lon: GPS бойлық координатын орнатыңыз.
alt: GPS биіктігін орнатыңыз.
күшейту: беріліс пайдасын орнатыңыз.
modetx 1090es немесе UAT978 протоколын орнатады.
devtx: нақты таратқыш құрылғыны орнатыңыз.
файл шабуыл файлына жол ашады.
ts: уақыт белгісін миллисекундқа орнатыңыз.
crc: CRC тексеру сомасын орнатыңыз.
UAT978 үшін бұл дәлел Рид-Сүлейменнің FEC-ке қатысты.
мультипроцессор: бір уақытта пайдалану үшін параллель таратқыштардың санын орнатыңыз.
B. ұшқыш кабинасындағы мобильді ақпараттық құрылғылар.
Біз әртүрлі өндірушілердің ұшқыштар кабинасында алты мобильді ақпараттық құрылғыны сынап көрдік. 
Олардың кейбіреулері ADS-B беру мүмкіндігіне ие болды, ал басқалары тек қабылдаумен шектелді. 
ADS-B әлемнің көптеген бөліктерінде толық жұмыс істемейтіндіктен, кейбір құрылғылар беруді қолдамады.
2-кестеде тексерілген құрылғылардың тізімі берілген.
C. электрондық ұшу сөмкелерін қолдану
Әр түрлі EFB қосымшалары 2-кестеде көрсетілген құрылғыларды қолдайды.
Алайда, барлық қосымшалар барлық құрылғылармен үйлесімді болған жоқ, өйткені кейбір құрылғылар қосымшалармен деректер алмасу үшін жеке хаттамаларды пайдаланады. 
Ең танымал Протокол-GDL-90 [31], ол AvPlan, FlyQ, OzRunways сияқты көптеген қосымшаларды қолданады. 
Алайда, GarminPilot қосымшасы тек Garmin GDL-52 құрылғысымен жұмыс істеді, ал SensorBox олар жасаған горизон қосымшасымен жұмыс істеді. 
3-кестеде тексерілген EFB Қосымшаларының тізімі берілген. 
Біз Android платформасына арналған ғаламдық қосымшаны орнату нөмірін (сенімді қол жетімді) қосып, қосымшаның істен шығуы қанша қолданушыға әсер етуі мүмкін екендігі туралы түсінік алдық. 
Кейбір қолданбалар белгілі бір платформа, құрылғы немесе біздің аймақ үшін қол жетімді болмады. 
Егер біз оны платформада тексере алмасақ, біз крестті белгіледік. 
Әр платформаға арналған тексерілген қосымшалар құсбелгілермен белгіленеді. 
Жетіспейтін ақпарат NA деп белгіленді (қол жетімді емес). Барлық EFB қосымшалары барлық сынақтарды қолдамады (VI-d қараңыз).
V. ұшқыштардың мобильді кабиналарының ақпараттық жүйелеріне шабуылдар
Біз RF-link негізінде MCISs-ке шабуылдарды енгіздік.
Портативті және жеңіл болғандықтан, MCISS шектеулі өңдеу қуатына, жад көлеміне және экран өлшеміне ие.
Сондықтан ADS-B пакеттік деңгейдегі DoS шабуылы олардың кибершабуылдарға төзімділігін тексеру үшін жақсы таңдау болар еді.
Бұл зерттеуде біз ең алдымен MCISs-ке DoS шабуылдарына назар аудардық.
DoS-шабуылдар сервистік объектілерді немесе желілерді бітеу немесе ажырату арқылы қызметтердің қолжетімділігін бұзады.
Мақсат - заңды пайдаланушылардың қызметке кіруіне жол бермеу немесе заңды деректердің мақсатты түрде кіруіне жол бермеу.
Бұған зиянды деректерді бұзу арқылы немесе оның кірістерін қоқыс немесе жалған хабарламалармен толтыру арқылы қол жеткізіледі.
ADS-B аутентификацияны немесе шифрланған сымсыз трафикті пайдаланбайтындықтан, жалған сигналдардың зиянды көзін бұғаттау мүмкін емес.
Осылайша, хабарламаларды сәйкестендіру және дұрыс өңдеу осы шабуылдардан қорғаудың кілті болып табылады.
DoS шабуылдарының сымсыз трафик пен сымсыз сенсорлық желілерге әсері кең және жемісті зерттеулердің тақырыбына айналды.
Osanaye және басқалары [34] және Гильдиял және басқалары [35] DoS шабуылдары жүйенің жұмысына зиян тигізуі мүмкін және олардан Қорғаныс маңызды емес деген қорытындыға келді.
Стромайер және басқалар [20] жүйенің радиожиілік шабуылдарына сезімтал екенін айтып, ADS-B таратылымдарының қауіпсіздігі мәселелерін қарастырады.
DoS-шабуылдар жүйенің істен шығуына немесе ажыратылуына әкелуі мүмкін, бұл ІІБ-да дұрыс шешім қабылдамауға немесе сенімді ақпараттың салдарынан автоматтандырылған жүйелердің жұмысында іркіліске әкелуі мүмкін.
Біздің шабуылдарымыз "басу және іске қосу" қағидаты бойынша жұмыс істеді, біз алдымен кездейсоқ, бірақ жарамды ADS-B хабарламаларын жасадық және бұл хабарламаларды SDR арқылы жылдам пакетке жіберуді қолдадық.
Шабуыл кезінде біз шабуылдың әсерін көзбен көріп, бақылауларды жаздық.
Бағдарламалық жасақтамада қандай да бір ақаулар, қателер, сәтсіздіктер немесе реакцияның жоқтығын атап өттік.
Егер жоқ болса, біз ADS-B хабарламаларын өткізіп жіберу үшін бағдарламалық жасақтама шығысының бітеліп қалғанын байқадық.
Біз сондай-ақ MCISs-ке келісілген шабуылдарды сынап көрдік.
Бұл шабуылдарда бірнеше шабуылдаушылар бір ұшаққа (немесе ICAO24 мекен-жайына) бағытталған.
Көптеген шабуылдаушылар мақсатты ұшақ туралы шашыраңқы ақпаратты үнемі жіберіп отырды.
Алушы үшін бұл мақсатты ұшақ өзінің орналасқан жерін немесе ұшуға қатысты басқа да маңызды ақпаратты кездейсоқ өзгертетін сияқты.
Біз мұндай шабуылдар логикалық осалдықтарға әкелетінін көрсеттік [14].
Соңында біз EFB қосымшалары үшін анық емес тестілеу жүргіздік.
Бұл әдейі бұрмаланған немесе рандомизацияланған енгізулерді қолдана отырып, енгізу қателерін табуға және кірісті тазартуға арналған бағдарламалық жасақтаманы тестілеудің автоматтандырылған әдісі.
ADS-B құрылғылары кейбір протоколдар бойынша мобильді қосымшамен байланысқан.
Олардың ішінде GDL-90 ең танымал.
Осы протоколға сүйене отырып, бірақ бұрмаланған енгізуді қолдана отырып, біз EFB қосымшаларын тексердік [31].
VI. НӘТИЖЕЛЕР МЕН БАҒАЛАУ
Біз әртүрлі сынақтарға арналған көптеген ықтимал EFB қосымшаларын анықтадық. 
Бірнеше сынақ және қате параметрлерінен кейін (мысалы, жабдықты сәтті орнату және конфигурациялау) RF-link негізіндегі шабуылдарға арналған 17 бағдарлама таңдалды, ал 15 бағдарлама анық емес тестілеу үшін таңдалды. 
Кейбір қосымшалар тесттердің екі түрін де қолдады, ал кейбіреулері тек біреуімен шектелді. 
Жалпы алғанда, бұл зерттеуде 21 жеке EFB қосымшасы сыналды. 
Сонымен қатар, алты MCIS құрылғысы сыналды. Олардың төртеуі UAT978-ті қолдады, ал алтауы 1090es протоколын қолдады.
Қабылдау режимінде SkyEcho2 немесе Sentry сияқты басқа MCIS құрылғыларымен салыстырғанда, echoUAT 1090es және UAT978 хабарламаларын минутына едәуір аз (≈100 × -140× аз) қабылдайды және өңдейді. 
Кейіннен ол ADS-B хабарламаларының едәуір аз санын декодтау қосымшасына жібереді. 
Сондықтан біз мұны echouat жабдығын пайдалану кезінде DoS-шабуыл тестілері кезінде сыналған мобильді қосымшалардың ешқайсысы істен шықпауының басты себебі ретінде түсіндіреміз. 
SkyEcho2 және Sentry минутына 55 мың түрлі icao24 мекен-жайын қабылдай алады, бірақ echoUAT минутына 400 түрлі ICAO24 мекен-жайын өңдейтін аппараттық шектеулерге ие. 
Біз бұл функционалды сәйкессіздіктің негізгі себептеріне сенімді емеспіз. 
1090es және UAT978 үшін хабарламалардың секундына максималды жылдамдығы сәйкесінше 6,2 және 1 болды [36], [37].
Алайда, біз ADS-B жүйесін қабылдаудың максималды немесе минималды рұқсатын таппадық. 
Біздің тәжірибемізде SensorBox және Garmin GDL-52 декодтау мүмкіндіктері сәйкесінше шамамен 10,000 және 30 түрлі ICAO24 мекен-жайларын құрайтынын анықтадық. 
Бұл екі құрылғы тек өз қосымшасымен жұмыс істейтіндіктен, біз аппараттық немесе бағдарламалық жасақтамада шектеулер бар-жоғын біле алмадық. 
Сынақ барысында біз ADL 180 құрылғысы Android қосымшаларында да, iOS қосымшаларында да шамамен 75 ұшақты бір уақытта көрсететінін анықтадық. 
A. Uat978 үшін DoS шабуылының нәтижелері
Uat978-ге DoS шабуылдары аппараттық және бағдарламалық жасақтаманың бірқатар комбинацияларында сыналды:
* 4 mcis құрылғылары
* 2 мобильді операциялық жүйелер
* 9 EFB қосымшалары
* 24 түрлі параметрлер комбинациясы
Жалпы, біздің DoS шабуылымыз UAT978 үшін сыналған 24 конфигурацияның 9-на әсер етті. 
Конфигурациялар сәтсіз болды, бітелді немесе сұрауларға жауап бермеді. DoS шабуылы кезінде кейбір қосымшаларға әсер еткен жоқ. 
Оның орнына олар заңды хабарламалардың едәуір бөлігін алып тастады және берілетін сигналдың кішкене бөлігін ғана көрсетті. 
Іс жүзінде, жады, есептеу қуаты және дисплей сыйымдылығы шектеулі болғандықтан, MCISs үшін көптеген түрлі ұшақтар үшін ADS-B деректерін мінсіз көрсету және жаңарту іс жүзінде мүмкін емес (мысалы, 200 000 icao24 немесе одан көп мекен-жайға шабуылдың пайдалы жүктемесі). 
қосымшалар істен шыққанына қарамастан, біз жүйенің бітелуі және жүйенің пайдаланушыға барлық қажетті сигналдарды көрсету мүмкіндігін өшіру DoS-шабуыл сәтті болды деп санаймыз, өйткені ол қажетті деректердің қол жетімділігін бұзды. 
Біз бұл жағдайларды шабуылдарға кем дегенде біршама қарсылық көрсеткен жүйелерді үнемі істен шыққан жүйелерден ажырату үшін әсер етпеді деп атап өттік. 
Сондықтан біз әсер етпейтін қондырғылар қауіпсіздік жүйелері мен сыни жүйелер үшін де қолайлы емес деп санаймыз. 
4-кестеде шабуылдардың нәтижелері туралы қысқаша ақпарат берілген.
B. 1090ES үшін DoS шабуылының нәтижелері
ADS-B 1090es-ке шабуылдар аппараттық және бағдарламалық жасақтаманың бірқатар комбинацияларында сыналды:
* 6 mcis құрылғысы және 1 RTL-SDR
* 2 мобильді операциялық жүйелер
* 15 EFB қосымшалары
* барлығы 44 конфигурация комбинациясы
Біз кейбір EFB RTL-SDR-мен SDR драйвері v. 3.10 арқылы Android платформасында жұмыс істегенін анықтадық. 
Сондықтан біз RTL-SDR-ді EFBs үшін RF интерфейсі ретінде қолдандық. 
Жалпы, ADS-B 1090ES-ке DoS шабуылдары үшін сыналған 44 конфигурацияның 28-і әсер етті. 
5-кестеде шабуылдардың нәтижелері туралы қысқаша ақпарат берілген. 
C. ADS-B OUT әсері
Біз сондай-ақ dos шабуылдарының ADS-B OUT өнімділігіне әсерін зерттедік. 
Құрылғылардың ішінде MCIS SkyEcho2 1090es сигналдарын, ал echoUAT uat978 сигналдарын жібереді. 
6-кестеде ADS-B OUT impact экспериментінің нәтижелері келтірілген. 
ADS-B өшірудің барлық сценарийлерінде біз 10 мың бірегей ICAO ADS-B хабарламаларынан тұратын пакет арқылы шабуыл жасадық. 
Алайда шабуыл қарқындылығының көрсеткіштерінің өзгеруі (яғни ICAO24 20K немесе 30K мекен-жайы бар пакеттерге дейін ұлғаюы) әсерді айтарлықтай өзгертпеді. 
Әр тест әр сценарий үшін 15 рет өткізілді. 
Нәтижелер ADS-B IN-ге DoS шабуылы SKYECHO2-дің ADS-B OUT өткізу қабілетін шамамен 15% - ға азайтты, ал echoUAT-қа айтарлықтай әсер етпеді. 
Алайда, сипатталған әсер SkyEcho2 ADS-B OUT-ке де сапалы әсер еткені әлі белгісіз. 
Басқаша айтқанда, болашақ жұмыста төмендеу кейбір ADS-B OUT сыни хабарламаларының алынып тасталуынан немесе жол берілмейтін кідіріспен жіберілуінен туындады ма, жоқ па, соны анықтау керек. 
Мысалы, егер кейбір ADS-B out пакеттері кешіктірілсе немесе мүлдем тасталса, бұл трафиктің соқтығысуын болдырмау жүйесінің тиімділігіне айтарлықтай әсер етуі мүмкін.
D. бұлыңғырлық
MCIS және EFB құрылғылары арасындағы байланыс негізінен Гарминнің GDL-90 протоколын қолдана отырып, Wi-Fi арқылы жүзеге асырылды.
Алайда, MCIS құрылғылары қауіпті Wi-Fi қосылымдарын қолданды, олар арқылы бағдарламаға бұрмаланған деректер жіберілуі мүмкін және бұл бүкіл жүйенің тұтастығы мен қауіпсіздігіне әсер етуі мүмкін.
Біз Python-да fuzzy lop (AFL) американдық іске асыруды қолдана отырып, EFBS үшін кең, анық емес тестілеуді өткіздік.
AFL бұрмаланған деректерді EFB қосымшасының хостының IP-мекен-жайына жіберу үшін конфигурацияланды.
7-кестеде біздің анық емес тестілеу нәтижелері көрсетілген.
Нәтижені DoS тесттерімен салыстыру үшін біз 7-кестеде тиісті EFB-де DoS ADS-B тестінің тиісті нәтижесін көрсетеміз.
Кестеде біз EFB-ді тест үшін теңшей алмаған кезде NA деп белгіледік (мысалы, қол жетімсіздік немесе басқа шектеулер).
Сонымен қатар, кейбір қосымшалар (мысалы, EFB қосымшалары, жұмыс үстелі бағдарламалық жасақтамасы) біздің MCIS құрылғыларымызбен жұмыс істемеді.
Алайда, олар GDL-90 және бұлдыр параметрмен жұмыс істеді, оны 7-кестеде тиісті жолдарда да көруге болады.
Нәтижелер 7 немесе шамамен 42% қосымшалардың 3-іне Android платформасындағы бұлыңғыр тест әсер еткенін көрсетеді.
IOS платформасында әсер ету деңгейі 53-тен 7 EFB-ге әсер еткен 13% құрады.
AvPlan сияқты кейбір EFBs қосымшалары екі сынақтың нәтижесінде құлады.
Кейбір EFB сынақтардың бірінде апатқа ұшырады, ал тек EasyVFR4 және Pilot Atlas екі сынақтан өтті.
7-кестеден бір нақты байқау келесідей.
Егер тестіленетін қосымша ADS-B DoS шабуылдарына осал болса (мысалы, сәтсіздік), GDL-90 бұлдырлығы салдарынан осал болып көрінуі мүмкін (мысалы, сәтсіздік).
Мысалдарға AirMate, AvPlan, OzRunways және Stratus Insight жатады.
Сол сияқты, егер ADS-B DoS шабуылдары кезінде қолданба қандай да бір күрделі мәселелерді анықтамаса, онда ол GDL-90 бұлыңғырлық сынақтарынан өтуі мүмкін.
Бұл ережеден ерекше жағдайлар iFlightPlanner және Levil Aviation болып табылады.
Бұл ADS-B DoS және/немесе GDL-90 fuzzing көмегімен киберқауіпсіздікті тестілеудің жоғары тиімділігі мен арақатынасын көрсетеді.
Бұл дегеніміз, ауыр зардаптарға әкелетін жеткіліксіз қорғалған қосымшалар (мысалы, 7-кестені қараңыз) (мысалы, бағдарламалық жасақтаманың істен шығуы / EFB), сайып келгенде, осы мақалада және біздің байланысты жұмыстарымызда ұсынатын pentesting платформасының әдіснамасы мен дизайнын қолдана отырып, жеткілікті тестілеу арқылы анықталады [14], [31].
E. логикалық осалдықтар
Әуе кемесі үшін MCIS-тегі ADS-B қозғалысы туралы ақпарат ICAO24 мекен-жайына сілтеме жасай отырып жаңартылады. 
Егер бірдей ICAO24 мекен-жайы бар бірнеше ADS-B сигнал көздері орналасқан жері туралы ақпаратты әр түрлі жерден жіберсе, әуе кемесі өзінің орналасқан жерін кездейсоқ өзгертетін сияқты.
Сонымен қатар, біз сыналған MCIS қондырғыларының ешқайсысы алынған деректердің тұтастығын тексермейтінін анықтадық. 
Мысалы, көптеген ұшақтарда бірдей рейс нөмірі немесе қисынсыз биіктік пен жылдамдық қатынасы болуы мүмкін [14]. 
Бұл жағдай MCIS пайдаланушысы үшін логикалық осалдықтарға әкелуі мүмкін.
VII. талқылау
Біз ешқандай аппараттық ақауларды байқамадық.
Алайда, бұл біз сынап көрген құрылғыларда жабдық немесе кіріктірілген бағдарламалық жасақтама деңгейінде қауіпсіздік жүйесінде ықтимал қателер немесе осалдықтар жоқ дегенді білдірмейді.
Шын мәнінде, кірістірілген бағдарламалық жасақтаманың осалдығы IoT және ендірілген құрылғыларда жиі кездеседі [5], [6] және Muench et al көрсеткендей. [38]. кірістірілген құрылғыларда жад зақымдалған кезде нәтижелер жұмыс үстелінен өзгеше болады.
Болашаққа көз жүгіртсек, ұсынылған шабуылдардың мүмкіндіктері тек ADS-B жер үсті және авиациялық жүйелеріне ғана емес, сонымен қатар аэроғарыш саласына да әсер етуі мүмкін деп санаймыз.
Спутниктік бақылау жүйелері мен ADS-B қабылдағыштарының пайда болуы және орналасуы [39]-[41] және ұшқышсыз ұшу аппараттарында (ҰҰА) ADS-B қолдануды кеңейту [42], [43] шабуылдардың көлемін арттырып, шабуылдардың ықтимал әсерін күшейте алады [44].
Осы зерттеуде көрсетілген MCISs қауіпсіздік осалдықтарын жою үшін біз кейбір шешімдерді ұсынамыз.
Біріншіден, аппараттық құрал, микробағдарлама және бағдарламалық жасақтама біздің платформа сияқты автоматтандырылған құралдармен мұқият және үздіксіз тексерілуі керек.
Тестілеу даму ортасынан басталып, операциялық ортаға таралуы керек, өйткені даму ортасы тиісті пайдалану жағдайларын толық көрсетпейді.
Кейсем және басқалар [45] ADS-B шабуылдарының алдын алу үшін криптография мен радиолокацияға негізделген гибридті шешім ұсынды.
Олар ұсынған ADS-B деп аталатын құрылым ADS-B пакеттерінің түпнұсқалығын және тұтастығын хэш-кілт хабарламаларының аутентификация кодын (HMAC) қолдана отырып қамтамасыз етеді.
HMAC минималды мөлшері-128 бит, оны бірнеше ADS-B хабарламалары арасында тарату керек.
Олар ұсынатын құрылым қазіргі ADS-B протоколымен кері үйлесімділікті қолдайды; дегенмен, CRC тексерулерін өшіру керек.
Kassab [46] қауіпсіздікке қатысты бағдарламалық жасақтаманы әзірлеуге шолу жасады және қауіпсіздікке қатысты қосымшалар жиі сыналатын болса да, сапа кепілдігін тестілеу негізінен бағдарламалық жасақтаманы әзірлеудің соңғы кезеңдерінде жасалады деген қорытындыға келді.
Оның айтуынша, бағдарламалық жасақтаманы әзірлеу тәжірибесі жоғары стандарттарға сай болуы керек.
Ықтимал шабуыл векторлары бағдарламалық жасақтаманы әзірлеу кезінде анықталуы керек және жұмсарту шаралары қолданылуы керек.
Тестілеу мен салдарды жұмсарту жөніндегі шараларды енгізу арасындағы әзірлеудің итерациялық циклінің сақталуын қамтамасыз ету керек.
Мысалы, MCISs үшін нақты талап етілетін DO-178b жиынтығын (борттық жүйелер мен жабдықтарды сертификаттауға арналған бағдарламалық жасақтама) жасауға болады.
Сонымен қатар, бағдарламалық жасақтамада жадты дұрыс Басқару жүзеге асырылуы керек.
Істен шыққан, ілулі немесе сұрауларға жауап беруді тоқтатқан бағдарламалық жасақтамада жадты тиісті басқару жүзеге асырылмаған.
Осылайша, бағдарламалық жасақтаманы әзірлеу кезінде EFB DoS шабуылдарына қарсы тексерілмеген деп болжауға болады.
Зерттеушілер ADS-B шабуылдарынан қорғаудың бірнеше стратегиясын ұсынды.
Алайда, шабуылдарды анықтау және алдын-алудың ұсынылған әдістерінің тиімділігі ғылыми ортада және өнеркәсіпте әлі тексерілмеген.
Дегенмен, кейбір қорғаныс стратегиялары бар.
Ли Мен Ван [47] ADS-B мәліметтеріне негізделген шабуылдарды бірлесіп анықтаудың дәйекті стратегиясын ұсынды.
Олардың айтуынша, уақыттық қатарлар мен позициялар, қозғалыс заңы, Тарихи деректер және т.б. инъекцияларды, DoS, қайталанулар мен елес шабуылдарын анықтау үшін қолданылуы мүмкін.
Алайда авторлар шабуылдардың физикалық немесе сигналдық сипатын қарастырған жоқ.
Олар тек осы мәліметтерге сенді.
Коммерциялық әуе кемесінің орналасқан жері туралы деректер 30 секунд ішінде аздап өзгереді.
Алайда, біздің зерттеуіміз сәтті DoS шабуылын осы қысқа мерзімде жасауға болатындығын көрсетеді.
Керісінше, dos шабуылын анықтау үшін жердегі станциялар мен жақын маңдағы ұшақтар сияқты түйіндер арасындағы өзара әрекеттесуді орнату үшін олар ұсынған әдісті қолдануға көп уақыт кетуі мүмкін.
[48] терең нейрондық желі (DNN) негізінде ауыстыру детекторын ұсынды.
Бұл әдіс жер үсті станциясына күдікті хабарламаларды белгілеу үшін IQ үлгілері және фазалар сияқты физикалық деңгей функциялары негізінде әрбір кіріс хабарламаны тексеруге мүмкіндік береді.
Классификатор қабылданған ADS-B хабарламасының ICAO24 мекен-жайын болжайды және оны мәлімделген ICAO24 мекен-жайымен салыстырады.
Сигнал фазасының өзгеру жылдамдығы тасымалдаушы жиіліктің ығысуын білдіреді, бұл жиіліктің ығысуы мен доплердің ығысуының қосындысы.
Олар бұл функцияны жіктеу мақсатында қолданды.
Алайда, олардың әдісінің негізгі шектеуі динамикалық орта үшін бақыланатын оқыту әдісі болып табылады.
Аймақтың үстінен ұшатын белгісіз заңды ұшақ жалған дабыл тудыруы мүмкін.
Сонымен қатар, радио сигналдарының таралуы, қабылдағыштың сипаттамалары және өлшеу шуы жүйенің жұмысына әсер етуі мүмкін.
Біздің шабуылдау тәсіліміз ICAO24-тің кез-келген мекен-жайын жасай алады, оны әуе кеңістігінде алғаш рет тарихи деректерсіз ұшатын әуе кемесі ретінде қарастыруға болады, осылайша қауіпсіздік жүйесін айналып өтіп немесе жалған дабыл тудырады.
Янсен және басқалар [49] ADS-B негізіндегі әуе қозғалысын бақылау жүйелеріне шабуылдарды анықтау үшін инвазивті емес сенім бағалау жүйесін ұсынды.
Шабуылдарды анықтау үшін олар "сымсыз бақылау" әдісін қолданды, бұл негізінен географиялық бөлінген сенсорлардың бақылауларын бөлісуден тұрады.
ADS-B қабылдағышы әрқашан өзінің ауқымында сигналдарды қабылдауы керек.
Ауыстыру немесе инъекциялық шабуыл кезінде датчиктер ADS-B сигналдарын қабылдай алады, бұл сигналдың орналасқан жері туралы кодталған ақпарат датчиктің әрекет ету ауқымынан асады.
Бірнеше сенсорды сымсыз бақылау шабуылды анықтау мүмкіндігін арттырады.
Барлық Сенсорлардан ұпай жинап, олар ADS-B шабуылын көрсететін жалпы соманы есептеді.
Ұсынылып отырған олардың әдісі әдісі болып табылады постобработки.
Ол нақты уақыттағы шабуылға жарамайды.
Біздің зерттеуіміз көрсеткендей, шабуылды бірнеше минут ішінде жасауға болады.
Жылдам DoS шабуылы айтарлықтай жағымсыз салдарға әкелуі мүмкін.
viii. қорытынды
Бұл жұмыста қашықтан сәйкестендірілмеген және санкцияланбаған радиожиілік байланысы арқылы шабуылдаушыны модельдеу арқылы танымал MCIS қондырғыларына dos қол жетімділігінің киберқауіпсіздігіне ең ауқымды және жан-жақты бағалау жүргізілді. 
Біз ADS-B, SDR трансиверлерінің үлкен және толық тізімінен және әртүрлі EFB қосымшаларынан тұратын киберқауіпсіздікті тестілеу платформасын жасадық. 
Сонымен қатар, біз киберқауіпсіздік сынақтарын өткізуге мүмкіндік беретін икемді бағдарламалық пакет жасадық. 
Біз 44 1090es және 24 UAT978 MCIS қондырғыларын, барлығы 68 сынақ конфигурациясын сынап көрдік. 
Біздің ADS-B пакеттік деңгейдегі DoS шабуылымыз сәйкесінше 63 және 37% 1090es және UAT978 қондырғыларының қол жетімділігіне әсер етті. 
Бұл зерттеудің ең алаңдатарлық нәтижесі MCISs және ADS-B бағдарламаларының өте көп болуы болды, олар шабуылдар нәтижесінде сәтсіздікке ұшырады, онда мұндай сәтсіздіктер осал жүйелерді ACE шабуылдарына көбірек ұшыратады. 
Тестілеу нәтижелері көрсеткендей, танымал MCISS кибершабуылдардың көптеген түрлеріне, соның ішінде қол жетімділікке шабуылдарға, содан кейін бағдарламалық жасақтаманың бұзылуына осал. 
Тиісті қадағалау және реттеуші органдар (FAA, EASA және ICAO сияқты) осы мәселелерді зерттеуді жалғастырып, MCISs-тің кибершабуылдарға одан әрі тұрақтылығын қамтамасыз ету үшін практикалық қадамдар мен тәсілдерді ұсынуы керек.
растау
Авторлар финдік желі мен бұлт инфрақұрылымынан компьютерлік қуаттылықты қамтамасыз етуді мойындайды (urn:NBN:fi:research-infras-2016072533 тұрақты идентификаторы). 
Бұл зерттеудің негізгі бөліктері Engage консорциумының (KTN) "Engage-204-Proof-of-concept: ATM/авионика киберқауіпсіздігі үшін практикалық, икемді және қол жетімді пентестинг платформасы" (Sesar бірлескен кәсіпорны Horizon 2020 Еуропалық Одағының зерттеу және инновациялық бағдарламасы аясында) консорциумының білім беру желісінің жобасынан каскадты қаржыландырумен қолдау тапты. № 783287 грант беру туралы келісіммен). 
Мұнда ұсынылған барлық нәтижелер, пікірлер мен пікірлер тек авторларға тиесілі және Еуропалық Одақтың ресми ұстанымын көрсетпейді (және оның ұйымдары мен жобалары, соның ішінде Horizon 2020 және Engage KTN бағдарламасы). 
Авторлар доктор Андрей Костинге зерттеуші-деканның ювяскул университетінің (JYU) Ақпараттық технологиялар факультетінің (07.04.2021) факультетінде зерттеулерді қаржыландыру туралы гранттық шешімін қолдағаны және басқарғаны үшін алғыс айтады. 
Анна Туртиайнен Фин мәдени қорына да алғыс айтады / Суомен Культуурирахасто (https://skr.fi/en ) докторлық диссертациялық жұмысын және зерттеулерін (грант туралы № 00221059 шешімге сәйкес) және jyu Ақпараттық технологиялар факультетін қолдағаны үшін, атап айтқанда проф. 
Тимо Хамалайнену 2021-2022 жылдары JYU-да докторлық жұмысын ішінара қолдағаны және басқарғаны үшін. (Сайед Хандкер мен Ханну Туртиайнен-бірлескен авторлар.)
Сандық Детоксикация
Түйінді сөздер цифрлық детоксикация Техностресс ғылымды қажет ететін жұмыс Ақпараттық технологиялар
1 Кіріспе
Ақпараттық технологиялардың (ат) өсіп келе жатқан қолданылуы қоғамға, оның ішінде еңбек саласына және оның шекарасына кеңінен әсер етеді. 
Жеке мамандар, атап айтқанда, ақыл-ой қызметкерлері жұмыс уақытының көп бөлігінде сандық құрылғыларға ұшырайды (Орликовский мен Скотт, 2016). 
Сонымен қатар, әлеуметтік желілер мен сандық ойын-сауық қосымшалары бұрын-соңды болмаған адамдардың бос уақытын алады. 
Жақында жүргізілген зерттеу көрсеткендей, 33,1 миллион неміс Интернетті күніне бірнеше рет пайдаланады, ал 11 миллион адам оны "үнемі, әрдайым" қолданады деп мәлімдейді (Statista 2020). 
Зерттеулер көрсеткендей, көру уақытының артуы жеке адамдардың әл-ауқатына ауыр зардаптарға әкелуі мүмкін (Pflugner et al. 2020a). 
Шын мәнінде, оны қолдану техностресске әкелуі мүмкін, ол "технология тікелей немесе жанама түрде туындаған көзқарасқа, ойға, мінез-құлыққа немесе дене физиологиясына теріс әсер етуі мүмкін" (Weil and Rosen 1997, 5-бет).
Техностресс-бұл өзекті әлеуметтік проблема, әсіресе covid-19 пандемиясынан туындаған жұмыс пен өмір арасындағы шекарадағы өзгерістерге қатысты (Томас және басқалар., 2020). 
2019 жылы жүргізілген зерттеуге сәйкес, қатысушылардың 86 пайызы қалыпты жұмыс уақытынан кейін құрылғыларды өшіре алмау қызметкерлердің әл-ауқатына теріс әсер етеді деп мәлімдеді (Stewart 2020). 
Нәтиже-бұл қарым-қатынас мазмұны мен тұлғааралық онлайн байланыстарға деген жеке сезім, бұл жұмыс пен жеке өмірге теріс әсер етеді (Gui and Buchi 2019). 
Техностресске және оның жеке әл-ауқат пен өнімділікке тигізетін кері әсеріне қарсы тұру үшін "сандық детоксикация" ұғымы танымал мәдениетте және жақында Ақпараттық жүйелерді (АЖ) зерттеуде көрініс тапты (Вагефи соавт. 2018; Eichner 2020; Zhou et al. 2020). 
Сандық детоксикация ат-дан мерзімді ажыратуды, сондай-ақ ат-мен өзара әрекеттесуді азайтуға көмектесетін стратегияларды сипаттайды (Syvertsen and Enli 2019). 
Алайда, оның тұжырымдамалануы да, эмпирикалық талдауы да әлі күнге дейін түсініксіз болып келеді. 
Ерте зерттеулер жеке адамның әл-ауқатын жақсарту үшін сандық детоксикацияның тиімділігі туралы түсініксіз нәтижелер береді (Wilcockson et al., 2019; 
Браун және Кусс 2020; Шмак 2020). 
Алайда, оның тиімділігі туралы мәлімдеме әр жеке зерттеуде сандық детоксикацияны қалай анықтауға байланысты. 
Алайда, осы түсініксіздікке қарамастан, әдебиетте белгілі бір кезеңдерде ат-да болмаудың маңыздылығы атап өтіледі және осы мәселе бойынша қосымша зерттеулер жүргізуге шақырады. 
Covid-19 пандемиясына дейін, кезінде және одан кейін цифрлық детоксикацияға деген сұраныстың артуы оны қалай қолданатынымызға күмән тудырады. 
Адамдар көбінесе оның барлық қатысуынсыз уақытты сағынатындығын біледі (Fu et al., 2020). 
Біз Цифрлық детоксикация-бұл үлкен проблеманың белгісі, яғни ақпараттық технологияларды қолданудың денсаулыққа және жұмысқа қанағаттануға зиянды әсері. 
Ретінде зерттеу ИБ көмектесе аласыз докопаться до тамыры осы проблеманы?
Сандық Детоксикация
Сандық детоксикация ат-дан мерзімді ажыратуды, сондай-ақ ат-мен өзара әрекеттесуді азайтуға көмектесетін стратегияларды сипаттайды (Syvertsen және Enli 2019-тен бейімделген)
Бұл мақалада біз сандық детоксикацияның негіздемесін және АТ-ны пайдаланудан мерзімді бас тартудың танымалдылығының өсуін тездететін біліммен ұйымдастырушылық жұмысты дамытуды көрсетеміз. 
Сонымен қатар, біз АҚ және одан тыс болашақтағы зерттеулерді басқару үшін сандық детоксикацияның алғашқы тұжырымдамасын ұсынамыз.
2 ұйымдардағы Техностресс
Бұл адамдардың жеке және кәсіби өміріне әсер етеді (Тарафдар және басқалар, 2019). 
АТ-ны үнемі қолдануға негізделген жұмыс механизмдері, әсіресе ақыл-ой қызметкерлері үшін кең таралған (Kissmer et al., 2018). 
Соңғысы кәсібі "білімді құруға, таратуға немесе қолдануға" негізделген жұмысшылар ретінде анықталады (Davenport 2005, 9-бет). Типтік жұмыс жағдайлары ақыл — ой жұмысшыларына географиялық жақын, алыс қашықтықта немесе уақыт пен кеңістікке қарамастан толығымен алыс адамдармен байланыс орнатуға мүмкіндік береді (Frick and Marx 2021). 
COVID-19 пандемиясы жұмыс күшінің көп бөлігін сәйкесінше қашықтан жұмыс істеуге және үй кеңсесіне көшуге мәжбүр етті (Бринджольфсон соавт., 2020). 
Бұл өзгеріс тек уақытша болады деп күтуге болатынына қарамастан, Microsoft немесе Siemens сияқты жетекші фирмалар пандемиядан кейінгі әдеттегі кеңсе жұмысымен салыстырғанда қашықтан жұмыс істеу коэффициентін сақтауды жариялады (Newman 2020). 
Бұл тұрақты ауысым қызметкердің ақыл-ой жұмысына қолданылатын 9-дан 5-ке дейін корпоративтік жұмыс парадигмасынан бас тарту кезінде оның ұтқырлығы мен дербестігі тұрғысынан ақыл-ой еңбегінің мүмкіндіктерін кеңейтуді білдіреді (Ванг соавт., 2020). 
Монетаның артқы жағы-қашықтан жұмыс істеуге байланысты АТ-ны қолданудың артуымен ақыл-ой қызметкерлері технострестің жоғары қаупіне ұшырайды (Чандра соавт., 2019). 
Бұл құбылыс АТ-ны қолдану және оны сау жолмен жеңе алмау салдарынан адамдар сезінетін стрессті білдіреді (Riedl et al., 2012; Mahapatra and Pillai, 2018; Sarabadani et al., 2020). 
Қызметкерлер көбінесе ұйым енгізген жаңа және өзгеретін ат-ға бейімделуге мәжбүр болғандықтан, бірқатар Ib ғалымдары қызметкерлер мен IT-мамандарға қатысты техностресске назар аударады (Chiu 2018; Mahapatra and Pillai 2018; Sarabadani et al. 2020). 
2.1 техностресс бойынша әдебиеттің теориялық негіздері
Теориялық тұрғыдан алғанда, техностресс әдебиеті негізінен транзакциялық стресс моделіне негізделген (Lazarus and Folkman, 1984). 
Сәйкес бұл модель, индивиды когнитивтік жауап ынтасын бағалай отырып, мотивационную маңыздылығы жағдайды (бастапқы баға). 
Бұл жағдайды орынсыз, жағымды немесе стресстік деп қабылдауға әкелуі мүмкін. 
Кейіннен, модельге сәйкес, адамдар жағдайды басқару үшін мүмкін болатын әрекеттерді (қайталама бағалау) қарастыру арқылы бағалауды бағалайды. 
Мысалы, адам стресстік жағдай туындаған кезде ықтимал зиянды азайту жолдарын табуға тырысады. 
Бұл жағдайда қабылданған стресстер өз кезегінде физиологиялық, эмоционалды, танымдық немесе мінез-құлық сипаты (шиеленіс) болуы мүмкін стресстік реакцияны тудырады. 
Ақыр соңында, адам стресстің салдарынан зардап шегуі мүмкін. Осы уақытқа дейін IG әдебиеті осы үш модельге негізделген. 
Біріншіден, транзакциялық модель ұйымдардағы техностресске бейімделіп, жұмыс көлемін, сипаттамаларын, технологиялық ортаны, ұйымдастырушылық ортаны және стресстер пайда болатын әлеуметтік ортаны анықтады. 
Сонымен қатар, технострестің салдары жеке әл-ауқатқа әсер етіп қана қоймайды, сонымен қатар ат пайдаланушыларының өнімділігін, өнімділігін және қанағаттануын нашарлатуы мүмкін (Adam et al., 2017). 
Екіншіден, 1-кестеде көрсетілгендей нақты техностресс факторлары анықталды. 
Үшіншіден, техностресс зерттеулерінде техностресс салдарын жеңудің стратегиялары зерттелді. 
Транзакциялық перспективаға келетін болсақ, бұл стратегиялар проблемаларды шешуге бағытталуы мүмкін, мысалы, тірі биологиялық кері байланысты қамтамасыз ететін стресске сезімтал жүйелер (Adam et al., 2017), немесе эмоцияларға бағытталған, мысалы, ақыл-ой жаттығулары (Pflugner et al., 2021). 
Техностресс әдебиетінде жалпыға ортақ нәрсе - ұсынылған жеңу стратегиялары екінші бағалаудан кейін ғана күшіне енеді, яғни стресс сыналғаннан және бағаланғаннан кейін.
Бұл шектеу техностресске жақындау үшін жаңа теориялық перспективаны ашады.
2.2 сандық детоксикацияның Техностресске көзқарасы
Ұйымдардағы техностресс зерттеулері технострессорларға жеке сезімталдық жұмыс сипаттамасымен немесе технологиялық, ұйымдастырушылық және әлеуметтік ортамен анықталады деген болжамға негізделген. 
Сандық детоксикация арқылы араласу ертерек басталуы мүмкін, яғни адам сәйкесінше тітіркендіргіштер мен технострессорларға ұшырағанға дейін. 1-суретте бұл болжамды теориялық қатынас жалпыланған. 
Егер сіз оны мерзімді өшіру және оған қатысуды азайту стратегиясы ретінде түсінсеңіз, сандық детоксикация кейде техностресс әдебиетінде жеңу стратегиясы түрінде зерттелді. 
"Мінез-құлықтың бөлінуі" деп аталатын Хаук және т.б. (2019) жеке адам "кез-келген одан әрі өзара әрекеттесуді тоқтатып, стресстік жағдайдан шығатын" құбылысты сипаттайды (22-бет).
Бір қызығы, авторлар бұл мінез-құлықтың кері әсерін тапты: қысқа мерзімде стресс деңгейі төмендейді, бірақ содан кейін адам шешілмеген жағдайға оралғаннан кейін оралады. 
Тағы бір зерттеу ұйымдардағы техно-шапқыншылық пен техно-шамадан тыс жүктемелерге нақты жауап беретін қиындықтарды жеңу стратегияларын қарастырды. 
Мұнда авторлар IT және оның талаптарының әсерін азайтуға мүмкіндік беретін қызметкерлер мен басшылықтарға байланыс шараларын ұсынды (Pflugner et al. 2020b). 
Ұйымдардағы техностресс жағдайында ынталандыру мен дәйекті стресстерді азайтуға бағытталған стратегиялар талқылаудың бөлігі болған жоқ. 
Тәуелсіз айнымалыны (it әсерін) өзгертудің орнына, зерттеулер стресс реакциясы мен салдарын өзгертетін тиісті тосқауылдарды (жеңу стратегиялары) табуға бағытталған. 
Сандық детоксикация, осы мағынада, ақыл-ой жұмысын орындау кезінде алдын-ала анықталған техностресс тәжірибесін жеңілдететін қосымша перспективаны (алдын-алу стратегиясын) ұсынады.
3 сандық детоксикация тұжырымдамасы
Жақында цифрлық детокс ұғымы ғылыми ортада, танымал мәдениетте және өзіне-өзі көмек көрсету саласында көбірек назар аударады. 
"Детоксикация" термині адамның улы немесе зиянды заттардан бас тартатын немесе денені олардан тазартатын процесті немесе уақыт кезеңін сипаттайды" (Оксфорд тілдері 2021). 
Медицинада детоксикацияның ғылыми негіздемесі қайшылықты-оны денсаулық сақтау өнімдерімен бірге тұтынушылар үшін сәнді сөз ретінде қарастыруға болады (Cohen 2007). 
Алайда, сандық тұрғыда детоксикация шараларының тиімділігі қазір мұқият зерттелуде. 
Қолданыстағы сандық детокс әдебиеті шамамен 2015 жылдан басталады (Ugur and Koc 2015) және психология (Schmuck 2020), медиа және коммуникациялық зерттеулер (Syvertsen and Enli 2019) және IS (Mirbabaie et al. 2020).
3.1 сандық детоксикация стратегиялары мен зерттеулері
Осы уақытқа дейін эмпирикалық зерттеулер сандық детоксикацияның тиімділігіне қатысты екіұшты нәтижелер туралы хабарлайды (Wilcockson et al., 2019; Brown and Kuss, 2020; Schmuck, 2020), сондай-ақ осы тақырып бойынша қосымша зерттеулердің маңыздылығын мәлімдейді. 
Алайда, эмпирикалық нәтижелердің түсініксіздігі ішінара "сандық детоксикация" ұғымымен байланысты емес және жиі түсініксіз. Сонымен қатар, техностресс призмасы арқылы қарастырылған бұл құбылыс жай ғана жеңу стратегиясы деген болжаммен зерттелді. 
Бұл сандық детоксикацияның соңғы анықтамаларында көрініс табады, онда адам белгілі бір нүктеден асып кетсе, зиянды деп саналатын заттардан бас тартатын процесті сипаттайды (Syvertsen and Enli 2019). 
"Сандық диета" немесе "медиа диета" сияқты басқа терминдер (Андерсен және басқалар., 2016), сандық детоксикация сияқты құбылыстың айналасында айналады, бұл консенсусқа жетуді қиындатады. 
Сандық детоксикацияның негізделген тұжырымдамасының негізін қалау үшін 2-кестеде әдебиетте жиі кездесетін сандық детоксикация стратегиясына шолу жасалады. 
Осы мақаланың мақсаттары үшін біз сандық детоксикацияны жалпы әл-ауқат пен психикалық денсаулықты жақсарту үшін оны пайдаланудан уақытша бас тартудың кешенді әдісі ретінде қарастырамыз. 
Бұл ретте біз technostress транзакциялық моделі ұсынған жеңу элементіне қосымша сандық детоксикацияның алдын-алу элементін атап өткіміз келеді (Adam et al., 2017). 
Енді осы мақаланың мақсаты-сандық детоксикацияның әртүрлі стратегияларын жарыққа шығару және бұл тұжырымдаманы техностресс әдебиетінің тиісті бөлігі ретінде негіздеу.
3.2 ұйымдастырушылық контексте сандық детоксикацияны тұжырымдамалау жолында
Болашақта біз ұйымдарда сандық детоксикацияның алғашқы тұжырымдамасын ұсынуға тырысамыз.
Алғашқы қадам ретінде біз 1-кестеде көрсетілгендей анықталған сандық детоксикация стратегияларын қарастырамыз және үш теориялық аспектіні бөліп аламыз.
Біріншіден, біз сандық детоксикацияны зерттеуде "аралықтың ұзақтығы" мұқият болуын ұсынамыз.
Екіншіден, қолданыстағы стратегиялардан біз олардың "араласу дәрежесінде", яғни сандық детоксикация стратегиясы ұйымдастырушылық процестермен, нормалармен және мінез-құлықтармен қаншалықты қақтығысатындығын анықтаймыз.
Үшіншіден, сандық детоксикацияда әртүрлі" ат-көмек деңгейлері " болуы мүмкін, мысалы, ақыл-ой қосымшалары, жұмыстан тыс уақытта өшірілген электрондық пошта серверлері немесе сандық детоксикация тәжірибесі үшін күнтізбелік еске салғыштар.
2-суретте сандық детоксикацияның үш өлшемінде әр түрлі болатын үш мысал келтірілген.
Бұл мысалда ат-сыз түскі үзіліс ұзақтығы, араласуы және АТ көмегінің қажеттілігі бойынша минималды.
Екінші жағынан, назар аудармайтын кездесулер орташа ұзақтығы болуы мүмкін және араласу мен IT-көмектің жоғары деңгейі болуы мүмкін.
Ақыл-ой жаттығуын қысқа немесе орташа ұзақтықпен, ат көмегінсіз және ұйымдастырушылық процестердің, нормалар мен мінез-құлықтың араласуынсыз таңдауға болады.
Төменде біз бұл өлшемдерді техностресс туралы (ұйымдастырушылық) әдебиеттерден белгілі транзакциялық перспективамен біріктіреміз.
Мұнда біз сандық детоксикацияның мотивациялық компонентін де, сандық детоксикация стратегиясының сипаттамаларын да қарастырамыз.
3-суретте сандық детоксикацияның интеграцияланған тұжырымдамасы көрсетілген.
Бұл Тұжырымдама екі себепке байланысты сандық детоксикация саласындағы болашақ зерттеулер үшін пайдалы.
Біріншіден, сандық детоксикация technostress және онымен байланысты әдебиеттер үшін құнды тұжырымдама болып табылады, өйткені ол қазіргі әдебиеттерде жиі кездесетін себеп-салдарлық байланыстардың теориялық тізбегін кеңейтеді (стресс-стресс-стресс-стрессті жеңу стратегиялары-стресс-алдын-алу стратегиялары алдындағы салдар).
Екіншіден, бұл болашақ зерттеулерге сандық детоксикация стратегиясының градациясын анықтауға мүмкіндік береді.
Бұл әр шараны (алдын-алу немесе қиындықтарды жеңуге бағытталған) үш өлшем бойынша бағалауға және салыстыруға болатындығын білдіреді.
4 зерттеу бағдарламасы және түйіндеме.
Қорытындылай келе, ақыл-ой еңбегі мен техностресс механизмдерінің өзара тәуелділігі сандық детоксикация құбылысын зерттейтін қосымша зерттеулер жүргізуге жақсы негіз беретінін атап өткен жөн. 
Сонымен қатар, сандық детоксикациямен байланысты мінез-құлықты түсіну, түсіндіру және болжау үшін қосымша теориялық әзірлемелер қажет. 
Осыған байланысты, Ақ зерттеулерінде сандық детоксикация стратегиялары техностресстің алдын-алу жолдарын және бұл перспективаның қолданыстағы жеңу стратегиясына қандай құндылық қосатынын зерттеу өте маңызды (суретті қараңыз. 1). 
Ықтимал зерттеу мәселелері:
Сандық детоксикацияны жүргізу үшін ақыл-ой қызметкерлері үшін жеке мотиваторлар қандай?  
Сандық детоксикацияның жеке стратегиялары оларды жеңуге емес, алдын-алуға негізделген кезде қалай ерекшеленеді?
Сандық детоксикацияның алдын-алу стратегиясымен қандай техностресс факторларын жеңілдетуге болады?
Сұрақтардың осы түрлеріне әдістемелік көзқарастар әр түрлі болуы мүмкін, бірақ сапалы түсіндірме сұраулар сандық детоксикацияға феноменологиялық көзқарас алуға көмектеседі. 
Адамдардың сандық детоксикацияны қалай сезінетінін, оларды не ынталандыратынын және бұл олардың жұмыс процестері мен технологияны қалай өзгертетінін түсіну өте маңызды. 
Сонымен қатар, сандық детоксикацияға ұйымдастырушылық көзқарасқа көшу кезінде келесі сұрақтар туындайды.
Ұсынылған техностресс транзакциялық моделіне сәйкес, жұмыс сипаттамалары, Технологиялық орта, ұйымдастырушылық орта және әлеуметтік орта сияқты факторлар технострессорлардың әсеріне әсер етеді (Adam et al., 2017). 
Дәлелдеудің бұл жолы қосымша зерттеу сұрақтарын тудырады:
Жұмыс сипаттамалары сандық детоксикацияға қалай әсер етеді? 
Технологиялық орта (құрылғылардың саны мен түрлері, бағдарламалық жасақтама және т. б.) сандық детоксикациямен қалай байланысты? 
Сандық детоксикация бағаланатын ұйымдастырушылық ортаны қамтамасыз ету үшін басшылық қаншалықты жауапты? 
Сандық детоксикацияның ұйымдар ішіндегі әлеуметтік ортаға, мысалы, әлеуметтік оқшаулану кезіндегі салдары қандай?
Мұнда сандық деректерді қолданатын гипотетикалық-дедуктивті әдістер сандық детоксикацияның теориялық байланысын тексеруге көмектеседі, мысалы, technostress транзакциялық моделіне сүйене отырып.
Тұжырымдамалық түсініксіздікке байланысты қолданыстағы зерттеулерде сандық детоксикацияның тиімділігі аралас нәтижелермен бағаланды.
Сондықтан сандық детоксикация стратегиялары деген не және олардың әсерін қалай өлшеуге болатындығын нақты анықтау маңызды болады.
Біз сандық детоксикация стратегиясының таксономиясын жүйелі түрде құратын зерттеулер жүргізуге шақырамыз, мысалы, ұсынылған "интервал ұзақтығы", "араласу дәрежесі" және "АТ-көмек деңгейлері"параметрлерін қарастыру арқылы.
Осыған байланысты мүмкін болатын зерттеу мәселелері:.
Сандық детоксикация стратегиялары дегеніміз не және олар несімен ерекшеленеді(мысалы, ең қысқа және ең аз араласудан ең ұзақ және ең көп кедергі)? 
Сандық детоксикацияның it дизайны мен it-менеджментіне қандай әсері бар? 
Осы сұрақтарға жауап іздеу ұйымдарға, жеке мамандарға және IT-әзірлеушілерге барлық мүдделерді, яғни пайдаланушылардың әл-ауқатын, өнімділігі мен қанағаттануын ескеретін байланыс нүктелерін табуға мүмкіндік береді.
Бұл мақалада біз сандық детоксикацияның алғашқы Тұжырымдамасын ұсындық.
Біз сандық детоксикацияны зерттеуге лайықты құбылыс ретінде қолдаймыз, өйткені ол техностресс зерттеулеріне ұмытылған перспективаны қосады.
Digital detox технострессті тек еңсеру тетіктері арқылы жақындаудың орнына, жеке және ұйымдастырушылық деңгейлерде алдын-алудың алдын-алу және стратегиялық элементін ұсынады.
Сондай-ақ, сандық детоксикация оны догматикалық түрде жоққа шығармауы керек, бірақ қолданушыға немесе ұйымға күнделікті операцияларында сандық детоксикация стратегиясын адал орындауға көмектесу үшін саналы түрде қолданылуы керек.
Бұл оларға белгілі бір шектен асып кеткеннен кейін техностресспен күресуге мүмкіндік беріп қана қоймайды, сонымен қатар АТ-ны қолдануға қатысты тепе-теңдік пен тепе-теңдікті қалпына келтіруге көмектеседі.
Осы мақаланың алғашқы дәйексөзінде айтқан ақын және философ Генри Дэвид Торо келіскендей, сандық детоксикация бізге онымен және онсыз саналы күш салу арқылы өмірімізді жақсартуға көмектеседі.
Қаржыландыру Projekt DEAL ұсынған және ұйымдастырған ашық қол жетімді қаржыландыру.
Ашық қол жетімділік бұл мақала Creative Commons Attribution 4.0 халықаралық лицензиясы бойынша лицензияланған, ол кез-келген тасымалдаушыда немесе кез-келген форматта пайдалануға, бөлісуге, бейімдеуге, таратуға және көбейтуге мүмкіндік береді, Егер сіз түпнұсқа авторға (ларға) және дереккөзге несие берсеңіз, Creative Commons лицензиясына сілтеме жасап, төмендегенін көрсетіңіз өзгерістер.
Осы мақаладағы үшінші тұлғалардың суреттері немесе басқа материалдары, егер материалға несие желісінде басқаша көрсетілмесе, мақалаға арналған Creative Commons лицензиясына кіреді.
Егер материал Creative Commons лицензиясы бойынша мақалаға кірмесе және сіздің мақсатты пайдалануыңызға заңнамалық реттеу рұқсат бермесе немесе рұқсат етілген пайдаланудан асып кетсе, сізге авторлық құқық иесінен тікелей рұқсат алу қажет болады.
Осы лицензияның көшірмесін көру үшін мына сайтқа кіріңіз http://creativecommons .
org/licenses/by/4.0/.