Қазақ мәтінін жалпылау технологиясын әзірлеу
Аннотация-Бұл мақалада Қазақ мәтіндерін жалпылау мәселесінің шешімі берілген.
Қазақ мәтінін жалпылау міндеті екі міндеттің тізбегі ретінде қарастырылады: мәтіннен ең маңызды сөйлемдерді алу және алынған сөйлемдерді жеңілдету.
Мәтіннен ең маңызды сөйлемдерді алу мәселесі TF-IDF әдісі арқылы шешіледі, ал ұсыныстарды жеңілдету мәселесі Seq2Seq нейрондық желі технологиясы арқылы шешіледі.
Қазақ тілін жеңілдету үшін NMT әдісін қолдану проблемасы оқыту үшін қазақ тілінде мәліметтер жиынтығының болмауы болды.
Бұл мәселені шешу үшін осы жұмыста трансферттік оқыту әдісін қолдану ұсынылады.
Трансферттік оқытуды қолдану қазақ тілінде жеңілдетілген корпусты нөлден құруға емес, қарапайым ағылшын Википедиясының параллель корпусында оқытылған дайын модельді пайдалануға мүмкіндік берді.
Ол үшін ағылшын тілінде сөйлемдерді жеңілдету үшін нейрондық модельді оқытуға негізделген қазақ тілінің сөйлемдерін жеңілдету үшін трансферттік оқыту технологиясы әзірленді.
Бұл жұмыстың негізгі ғылыми үлесі ағылшын тілін жеңілдетудің параллель корпусын қолдана отырып, қазақ тіліндегі сөйлемдерді жеңілдетуге арналған трансферттік оқыту технологиясы болып табылады.
Түйінді сөздер-жалпылау; мәтінді жеңілдету; ресурсы төмен тіл; seq2seq; трансферттік оқыту.
I. Кіріспе
Мәтінді автоматты түрде жинақтау - бұл мәтінді мағынасын жоғалтпай қысқарту процесі.
Бұл бір немесе бірнеше құжаттың мәтіні болуы мүмкін.
Соңғы жылдары жалпылау көптеген қолдану салаларында кең таралды.
Практикалық қосымшалар-деректерді талдау, тақырыптарды немесе қысқаша сипаттамаларды автоматты түрде құру, жаңалықтар сайттары, ақпараттық агрегаторлар.
Бұл тапсырмаларда қолмен орындау тиімсіз болатын мәтіндік деректердің үлкен көлемін автоматты түрде аннотациялау қажеттілігі туындайды; осы әрекеттерді автоматтандыру арқылы уақытты үнемдеуге қол жеткізуге болады.
Аннотацияның екі түрі бар - дерексіз және экстрактивті.
Экстрактивті жалпылау-мәтіндегі ең маңызды сөйлемдерді бөліп көрсетеді, олар осы мәтінді толық сипаттайды.
Абстрактілі жалпылау-бұл мәтінді қысқаша түрде қайта жазу арқылы мәтінді қысқарту.
Бұл жағдайда қорытынды түйіндемеде бастапқы мәтінде болмаған фразалар немесе сөйлемдер болуы мүмкін.
Мәтінді жеңілдету-бұл мәтіндік мазмұнды жеңілдету әдістері мен әдістерін зерттейтін компьютерлік лингвистикадағы зерттеу саласы [1].
Табиғи тілді өңдеуде ол жалпылау, мәтінді синтаксистік талдау [2], мәтінді аудару, сұрақ-жауап жүйелері кезеңдерінің бірі ретінде қолданылады.
Жеңілдету ұсыныстарды азайту, ұсыныстарды біріктіру, сөйлемдерді өзгерту, парафраз жасау арқылы жүзеге асырылады.
Бұл жұмыста аннотация Қазақ тілі үшін қарастырылады.
Трансферттік оқытуды жүзеге асыру үшін біз қазақ - ағылшын тілінің екінші қатар корпусын пайдаланамыз.
Ағылшын тілінің үлкен ата-аналық корпусында оқытылған Модель салыстырмалы түрде сапалы жеңілдету нәтижесін беруі керек және тілді білуге емес, модельдің сапасына негізделуі керек.
Зерттеудің өзектілігі қазіргі уақытта қазақ тілін аннотациялау саласындағы зерттеулер экстрактивті жалпылауға назар аударатындығымен және абстрактілі әдіске аз көңіл бөлетіндігімен байланысты.
Мұндай жағдайдың негізгі себебі абстрактылы жалпылау үшін Қазақ корпустарының болмауы және оны құрудың қиындығы болып табылады.
Осы жұмыста трансферттік оқытуды қолдана отырып, біз мәтіннің қысқаша нұсқасын алу үшін экстрактивті және дерексіз жинақтауды дәйекті түрде қолданамыз.
Бұл жұмыстың ғылыми үлесі: 1) қазақ тілінің корпусын пайдаланатын қазақ тілінің мәтіндері үшін TF-IDF моделін әзірлеуде, оны TF-IDF үшін жиіліктер алу үшін өңдеуде; 2) қазақ тіліндегі сөйлемдерді жеңілдету үшін трансферттік оқыту технологиясын әзірлеуде параллель ағылшын тілін жеңілдету корпусын пайдалану.
Бұл құжаттың қалған бөлігі келесідей ұйымдастырылған.
II бөлімде жалпылау, жеңілдету үшін нейрондық желілерді пайдалану бойынша қолданыстағы жұмыстарға шолу жасалады.
III бөлімде мәтінді жеңілдету үшін "Seq2Seq" нейрондық желі технологиясы қолданылады.
"Seq2Seq" нейрондық желі технологиясын машиналық аудару параллельді мәліметтер жиынын пайдалануға негізделген.
Тренингтен кейін модель жаңа ұсыныстарды жеңілдете алады.
IV бөлім TF-IDF әдісін қолдана отырып, абстрактілі жалпылау мен ұсыныстарды шығаруды жүзеге асыруды сипаттайды.
V бөлім модельдік оқытудың сипаттамасын және кесте түріндегі нәтижелерді қамтиды.
VI бөлім Жалпы зерттеуді аяқтайды.
II. ІЛЕСПЕ ЖҰМЫС
Қарастырайық зерттеу абстрактылы қосу.
Қазіргі уақытта жинақтаудың осы түрін жүзеге асыру үшін ең көп таралған әдіс - "жүйелілікке қарай"архитектурасы бар нейрондық желілерді пайдалану.
Бастапқыда нейрондық желілер тізбектен бірізділікке дейін нейрондық машиналық аудармада қолданылды.
Нейрондық желі архитектурасы қабаттардың санын, түрлерін, олардағы нейрондардың санын және қабаттардың бір-бірімен қалай байланысқанын сипаттайды.
Seq2seq нейрондық желілері назар элементімен бірге қолданылады [4].
Нейрондық желілердің бұл түрі қайталанатын нейрондық желілер болып табылатын декодер мен кодерден тұрады [5].
Машиналық аударма үшін sequence to sequence архитектурасын қолдану көптеген жұмыстарда сипатталған [6, 7].
Қазіргі уақытта мәтінді жалпылау кезінде ең көп қолданылатын сәулет transformer болып табылады [8].
Трансформатор архитектурасы мен seq2seq арасындағы айырмашылық кіріс ұсыныстарын дәйекті өңдеуден гөрі параллель болып табылады.
Трансформатор-бұл назар аударуға негізделген сәулет деп аталады.
Жеңілдетілген оқыту моделі, ең алдымен, оқу корпусымен ерекшеленеді.
Жеңілдету міндеттеріне арналған Параллель корпус - бұл бастапқы бөлігі қарапайым тілдегі сөйлемдер, ал мақсатты бөлігі жеңілдетілген тілдегі тиісті сөйлемдер.
Осылайша, жеңілдету нейрондық машиналық аударма үшін көп тілді міндет болып табылады.
Жеңілдету үшін негізгі корпус ағылшын Википедиясының қарапайым корпусы болып табылады [9].
Бұл корпуста оқыту мәтінді жеңілдету бойынша көптеген жұмыстардың негізін құрайды.
Сонымен, [10] бұл жеңілдетілген корпус seq2seq жеңілдету моделін оқыту үшін қолданылды.
Модель opennmt жүйесінде оқытылды [11].
Бұл нейрондық машиналық аударманың ең танымал құралдарының бірі.
Бірнеше енгізулер бар - түпнұсқа OpenNMT, OpenNMT-Python, OpenNMT-Tensorflow.
Жеңілдету саласындағы ұқсас жұмыстар [12,13] болып табылады, онда нейрондық трансформатор моделі де қолданылады.
Төмен ресурстық тілдердегі мәтіндерді жалпылау үшін көптеген қол жетімді жұмыстар бар.
Аударма жаттығулары шектеулі ресурстары бар тілдер үшін жиі қолданылады.
Мысалы, [14, 15] - де нейрондық желілерді абстрактілі жинақтау үшін қолдану қарастырылады, сонымен қатар оқытуды беру.
[16] авторлар алдын-ала дайындалған модельді қолдана отырып, жеңілдету үшін толық сөйлемдердің синтетикалық жиынтығын жасауды сипаттайды.
Нейрондық желілер экстрактивті жинақтау үшін де қолданылады.
[17] жиынтық корпус қолданылады, мұнда көзі қарапайым сөйлемдер жиынтығы, ал корпустың мақсатты бөлігі тиісті сөйлемдер жиынтығын жинақтау болып табылады.
[18] - де авторлар қазақ тіліндегі үзінді-көшірмені жинақтау үшін сөздің орнын ауыстыру қашықтығын және центроидтарды пайдаланған.
Көптеген жалпылама зерттеулер TF-IDF және деректерді кластерлеуді қарастырады.
Сондай-ақ, TF-IDF ақпарат алу үшін қолданылады [19].
Экстрактивті жалпылау үшін ұсыныстарды анықтау кезінде мәтінді мүмкіндігінше сипаттайтын сөйлемдерді алу қажет (және жалпылауда қажетсіз, артық сөйлемдер болмауы керек) [20].
[21] жұмысында tfidf көмегімен ұқсас жиынтық іске асыру сипатталған.
Трансферттік оқыту әдістері төмен ресурстық тілдер жағдайында қолданылады, мысалы [22], онда авторлар тибеттік тілді аудару үшін жалпы ата-ана моделін және балалар моделін қолданды.
Трансферттік оқыту-бұл NLP зерттеу саласы, ол бір модельді оқыту арқылы алынған білімді сақтау проблемасына және білімді басқа мәселеге ұқсас беруге бағытталған [23, 24].
III. ҚАЗАҚ МӘТІНІН ЖАЛПЫЛАУ ӘДІСТЕМЕСІ
Қазақ мәтінін жинақтаудың ұсынылып отырған әдістемесі екі кезеңнен тұрады:
Жалпыланған сөйлемдерді шығару,
алынған ұсыныстарды жеңілдету.
Төменде осы екі бөлік егжей-тегжейлі қарастырылған.
A. ұсыныстар шығару
TF-IDF метрикасы экстрактивті жинақтауды жүзеге асыру үшін қолданылады.
TF-IDF қолданудың бірнеше жағдайлары бар: 
1) қораптағы ең маңызды сөйлемдерді табу үшін TF-IDF немесе центроидтық сөйлемдердің мәні бойынша ұсыныстарды саралау; 
2) семантикалық жақындық туралы ең ұқсас сөйлемдерді табу; 
3) TF-IDF немесе центроид мәндері бойынша ұсыныстарды кластерлеу [25].
Біздің жұмысымызда біз центроидты саралау және кластерлеу әдісін қолданамыз.
Төменде қадамдық іске асыру алгоритмі берілген:
1) біз алдын-ала өңдеуді жүзеге асырамыз, ол тыныс белгілерін, апострофтарды, сызықшаларды және басқа да ақпараттық емес элементтерді алып тастауды, sent_tokenize функциясымен мәтінді таңбалауды, әр элемент жеке сөйлем болатын мәтін массивін алуды қамтиды.
2) біз терминдердің жиілігін аламыз - бұл әр ерекше сөздің сөйлемде кездесетін рет санының сөйлемдегі сөздер санына қатынасы ретінде анықталады.
3) біз құжаттың кері жиілігін аламыз - сөйлемдегі сөздің маңыздылығын немесе ақпараттылығын көрсететін мағына, предлогтар сияқты көптеген сөйлемдерде кездесетін сөздерді елемеуге мүмкіндік береді.
Бұл сөйлемдер санының сөз оқиғаларының санына қатынасының логарифмі.
4) әрбір сөйлемнің Центроиді TF-IDF мәндерінің қосындысының сөйлемдегі бірегей сөздердің жалпы санына қатынасы ретінде есептеледі.
5) біз барлық сөйлем центроидтарын сөйлем нөмірі мен центроид мәні бар бір массивке біріктіреміз.
Содан кейін біз ең үлкен центроид мәндері бар бірнеше сөйлемді таңдаймыз.
- Сур.1 мәтінді жеңілдету нәтижесінде алынған қазақ тіліндегі мәтін үшін центроид мәндерін бөлу графигін көрсетеді.
Диаграммада X осі-сөйлемнің реттік нөмірі, Y осі - тиісті сөйлемнің центроидтарының мәні.
Центроид-нөлден 1-ге дейінгі мән.
Диаграммада біз центроидтардың мәндерінің корпуста қалай бөлінгенін және дененің қай бөлігінде центроидтардың ең үлкен мәндері орналасқанын көреміз.
Сур. 1. Қазақ корпусының ұсыныстары бойынша центроид мәндерін бөлу.
Келесі қадам-тақырыптық талдау үшін сөздерді кластерлерге бөлу арқылы алынған жеңілдетілген корпусты талдау.
I кестеде корпусты 6 кластерге бөлу нәтижесі көрсетілген.
Кластерлеу үшін біз k-орта алгоритмін қолданамыз [26].
Бұл алгоритм векторлар жиынтығын ұқсастық дәрежесі бойынша топтастыруға мүмкіндік береді.
Бұл жағдайда біз центроидтарды сөздердің ұқсастығының өлшемі ретінде қолданамыз.
Қарапайым болу үшін кластерлер саны ерікті түрде таңдалды.
Көріп отырғанымыздай, әр кластерде мағынасына жақын сөздер жиынтығы бар.
Кесте I. сөздерді кластерлеу
B. алынған ұсыныстарды жеңілдету
Бұл бөлімде біз аударманы оқытуға қатысты әдісті қолдана отырып, қазақ мәтінінің жеңілдетілген моделін құру алгоритмін сипаттаймыз.
Қазақ тілі-бұл параллель корпустары аз тіл, бұл нейрондық модельді үйренуді қиындатады.
Қазақ тілімен жұмыс істеуге арналған үлгі қазақ мәтінінің параллель корпусында оқытылуы тиіс.
Қазақ тіліндегі мәтіндерді жеңілдету үшін қазіргі уақытта дайын жеңілдетілген параллель корпус жоқ.
Сондықтан, осындай корпусты алу үшін ағылшын параллельді жеңілдетілген корпусты қазақ параллельді жеңілдетілген корпусқа аудару үшін қолмен өңделген Google translate қосымшасын қолданамыз.
Қазақ мәтінін жеңілдетудің ұсынылған әдістемесі екі кезеңнен тұрады (сурет.2).
Бірінші кезеңде ата-ана моделі оқытылады:
1) алдымен ата-ана моделінің архитектурасын анықтаймыз.
Модельді жасамас бұрын, ағылшын тілінің бастапқы корпусындағы ең жоғары нүктелерді көрсететін нейрондық желі моделінің архитектурасын таңдау керек болды.
Мұны істеу үшін біз seq2seq және transformer моделін жалпы корпуста оқытамыз (қарапайым ағылшын Википедиясы) және қандай архитектураның үлкен BLEU бар екенін қарастырамыз.
2) Kaz-eng корпусының ағылшын бөлігі [27] оқытылған үлгімен аударылады.
Нәтижесінде біз Kaz-eng корпусының ағылшын бөлігінің жеңілдетілген мәтінін алдық.
Трансферттік оқытудың екінші кезеңі-еншілес модельді оқыту:
1) Алынған Kaz-eng корпусының жеңілдетілген бөлігі нәтижесін мәтіндік файлға жаза отырып, машиналық аударманың жалпыға қолжетімді веб-сервисін пайдалана отырып, қазақ тіліне аударылды.
2) нәтижесінде синтетикалық қазақ параллельді жеңілдетілген корпус алынды.
Қазақ параллель оңайлатылған корпусының бастапқы бөлігі бастапқы қаз-ағылшын тілді корпусының қазақ бөлігі болып табылады, ал нысаналы бөлігі қазақ тіліне аударылған бастапқы ағылшын бөлігінің жеңілдетілген мәтіні болып табылады.
3) осыдан кейін жаңа нейрондық модель қазақ параллельді оңайлатылған корпусында оқытылады.
Інжір. 2. Қазақ ұсыныстарын жеңілдету үшін оқыту технологиясын беру.
Корпустың жеңілдетілген бөлігін құру үшін модельді аудару нәтижелерін пайдаланудың қарастырылған әдісі трансферттік оқыту әдістеріне жатады.
Бұл жұмыс уақытында жасалған синтетикалық деректерді қолданатын оқыту әдістері [28].
Модель жасаған мәліметтер негізінде жасалған Корпус синтетикалық деп аталады.
Сонымен қатар, синтетикалық корпусты құру кері аударма әдісінің негізінде жатыр [29].
Сонымен, [30] - де автор оқу корпусының көлемін ұлғайту үшін кері аударманы қолданады.
Біздің жұмысымызда пойыздардың санын көбейту үшін осы әдісті қолдануға болады.
Алайда, синтетикалық деректер нақты деректерден гөрі нашар, ал жаттығу корпусының едәуір бөлігі синтетикалық деректер болған кезде, модель әдетте BLEU-дің нақты деректермен салыстырғанда нашар нәтижелерін көрсетеді [31].
Әрі қарай, қазақ тіліндегі жеңілдетілген мәтін мәтіннің мәнін жеткізетін сөйлемдерді анықтауға мүмкіндік береді.
IV. NMT ЭКСПЕРИМЕНТІ ЖӘНЕ НӘТИЖЕСІ
Бұл бөлімде модельді оқыту, нәтиже алу және жалпылау сапасын бағалау талқыланады.
Модельдің қаншалықты жақсы жұмыс істейтінін, соның ішінде оқу корпусынан мүлдем өзгеше мәтінді анықтау үшін сапаны бағалау қажет.
Модельдің сапасын бағалау үшін біз Bleu және SARI көрсеткіштерін қолданамыз.
Bleu көрсеткіші (екі тілді бағалау дублері) - бұл бір тілден екінші тілге машиналық аударма сапасын бағалау.
BLEU алгоритмі болжамды сөйлемдердегі жалпы сөздер мен сөз тіркестерінің санын анықтамалық сөйлемдермен салыстырады.
Салыстыру N-грамм сәйкестіктерін санау арқылы жасалады.
Корпус үшін қорытынды балл-бұл корпустағы барлық ұсыныстар үшін орташа сапа балы [32].
Метрика мәтінді жеңілдету жағдайында белгілі бір кемшіліктерге ие, өйткені ол бастапқыда мәтінді жеңілдету үшін емес, машиналық аударма үшін жасалған [33].
[34] - те SARI метрикасы ұсынылды (жүйенің сілтемелер мен кіріс ұсыныстары бойынша шығуы).
Бұл көрсеткіш сөйлемді өзгерту операцияларын дұрыс ескере отырып, бастапқы, болжамды және анықтамалық мәліметтер негізінде мәтінді жеңілдету сапасын бағалай алады.
Модельді оқыту кезінде ең маңызды параметрлердің бірі-оқу және тастау кезеңдерінің саны.
Дәуір-оқу кезінде корпустың толық өту циклі, модельді оқыту үшін бірнеше дәуір қажет.
Түсіру-бұл белгілі бір ықтималдығы бар кейбір нейрондардың шығуын өшіруден тұратын жаттығу кезінде қолданылатын әдіс [35], бұл модельді қайта оқытудан аулақ болады.
Модель оқу кезінде құрылған сөздік негізінде жұмыс істейді.
Сөздік қорының мөлшері модельдің жұмысына әсер етеді.
Сөздік қорының мөлшерін біз 50 000 сөзге орнаттық.
Қарапайым ағылшын Википедиясының параллель корпусында оқуға арналған 284677 жол бар.
Модель 20 дәуірде, шығын функциясының мәні айтарлықтай төмендей бастағанға дейін оқытылды.
Kaz-eng корпусы 109 мың жолдан тұрады, оның 5000 жолы тестілеу үшін бөлінген.
Ең жақсы нұсқаны анықтау үшін біз индуктивті берілісті оқытуды білдіретін [36] модельді дәл баптау әдісін қолдандық.
Ол алдыңғы әдіспен келесі қадамдармен ерекшеленеді: 1) жалпы корпуста оқытылған модель domainspecific corpus-та қайта оқытылуы керек.
Ол үшін opennmt қолданыстағы модельдік сөздікті қазақ тілі корпусының сөздігіне қосады; 2) OpenNMT-де жаңа сөздікті қолданатын сақтаудың жаңа нүктесі құрылады.
Модельді оқыту жаңа нүктеден жалғасуда.
Осылайша, ағылшын тілінде оқытылған модель қазақ тілін ескере отырып қайта даярлаудан өтеді.
II кестеде параллель мәліметтер массивіне байланысты нейрондық модельдердің BLEU және SARI бағалары көрсетілген.
Бұл бағалар модельдерді оқытудан кейін тестілеу кезінде алынады.
II КЕСТЕ. SEQ2SEQ ЖӘНЕ TRANSFORMER МОДЕЛІ ҮШІН BLEU ЖӘНЕ SARI ҰПАЙЛАРЫ
"Қарапайым ағылшын Википедиясы BLEU/SARI" бағанында қарапайым ағылшын Википедиясында модельді оқығаннан кейін BLEU ұпайлары бар.
"Kaz-eng BLEU/SARI" бағаны - kaz-eng корпусының ағылшын бөлігін аудару кезеңіндегі BLEU бағасы.
"Kaz-skaz BLEU/SARI" бағаны - жеңілдетудің қазақ моделін оқытудан кейінгі BLEU бағалауы.
Seq2seq моделі үшін II кестедегі мәліметтерден көріп отырғанымыздай, Bleu бағасы ағылшын Википедиясының қарапайым корпусындағы 58-ден kaz-eng корпусындағы 53-ке дейін өзгерді.
Тест жиынтығы-бұл ағылшын Википедиясының қарапайым оқу корпусынан таңдалған жолдар, яғни ұқсас тақырыптағы мәліметтер.
Модельге арналған Kaz-eng корпусының тест жинағы модельді оқыту үшін пайдаланылмады және бұл корпус бастапқыда мәтінді жеңілдетуге арналмаған.
Трансформатор моделінде BLEU ұпайы 66-дан 55-ке дейін төмендейді.
Ата-аналық мәліметтерге сәйкес, transformer архитектурасы бар модель сол деректердегі seq2seq назар аудару моделінен сәл артықшылығы бар.
Бұл модель сонымен қатар дәл конфигурацияланған трансформатор моделі үшін ата-ана болып табылады.
Сондықтан қазақстандық үлгіні жасау үшін transformer архитектурасы таңдалды.
Қазақ баласының нәтижесі бойынша BLEU бағасы 7-ге тең.
"Transformer Finetuned" моделін бағалаудан көріп отырғанымыздай, бағалау 1-ге артты және Қазақстандық модельді құрудың бұл әдісі жақсырақ.
Аударма кезінде модель көптеген бейтаныс сөздермен жұмыс істейді және контекстке байланысты сөздердің мағынасы әртүрлі болуы мүмкін.
Бұл мәселе доменнің ауысуы деп аталады [37].
Басқаша айтқанда, жаңалықтар деректерінде дайындалған модель медицинадан немесе ғылымның басқа саласынан алынған мәліметтермен жақсы жұмыс істемейді.
Бұл қазақстандық модель бойынша BLEU төмен баллының себептерінің бірі.
Тағы бір себеп transformer моделін оқытудағы қателік болуы мүмкін, бұл аударманың сапасына әсер етті, біз оны болашақта түзетуге тырысамыз.
V. Қорытынды және болашақ жұмыс
Бұл мақалада қазақ мәтінін жалпылау әдісі қарастырылды.
Қазақ тіліндегі мәтінді жалпылаудың ұсынылған әдісі жалпылама сөйлемдерді алу үшін TF-IDF әдісін және алынған жалпылама сөйлемдерді жеңілдету үшін NMT әдісін дәйекті қолдануға негізделген.
Қазақ тілін жеңілдету үшін NMT әдісін қолдану проблемасы оқыту үшін қазақ тілінде мәліметтер жиынтығының болмауы болды.
Бұл мәселені шешу үшін біздің әдісімізде трансферттік оқыту әдісін қолдану ұсынылады.
Трансферттік оқытуды қолдану қазақ тілінде жеңілдетілген корпусты нөлден құруға емес, қарапайым ағылшын Википедиясының параллель корпусында оқытылған дайын модельді пайдалануға мүмкіндік берді.
Болашақ жұмыстарда біз қазақ корпусының оқыту деректер жиынының көлемін ұлғайта отырып, модельді одан әрі жақсартуды жоспарлап отырмыз.
Сондай-ақ, біз қазақ параллельді жеңілдетілген корпусының көлемі мен сапасын арттыру үшін NMT постредакциялау технологиясын пайдалануды зерттеуді жоспарлап отырмыз.
Осы саладағы одан әрі зерттеу бағыттарының бірі train деректер жинағында ұқсас ұсыныстарды кластерлеу әдісі және оның негізінде seq2seq жаңа моделін оқыту болып табылады [38].
Бұл модельдің жұмысын жақсартуы керек.
Ұсынымдар
[1] Саггион х., "мәтінді автоматты түрде жеңілдету", Morgan & Claypool Publishers баспасы, 2017, 2-бет.
[2] Чандрасекар Р., Доран с., "мәтінді ынталандыру және жеңілдету әдістері", КОЛИНГ, 2-Том: компьютерлік лингвистика бойынша 16-шы халықаралық конференция, 1041-1042 беттер, 1996.
[3] Солтон г., Бакли с., "мәтінді автоматты түрде іздеудегі терминдерді өлшеу тәсілдері", Ақпаратты өңдеу және басқару 24 (5), 513-523 беттер, 1988.
[4] Богданов Д., Чо к., Бенгио Ю., "нивелирлеу және аударманы бірлесіп оқыту арқылы нейрондық машиналық аударма", 3-ші халықаралық оқыту презентациясы конференциясы, ICLR 2015 - конференция материалдары, 2015.
[5] Хохрайтер С., Шимидхубер Дж., "Ұзақ мерзімді қысқа мерзімді жад", нейрондық есептеу: журнал, 9-Том, №8. -Б.1735-1780, 1997.
[6] Суцкевер И., Винуалс О., Q. V. Le., "Нейрондық желілер арқылы бірізділіктен бірізділікке оқыту", ақпаратты өңдеудің нейрондық жүйелері саласындағы жетістіктер, 3104-3112, 2014 беттер.
[7] Чо к., Ван Мерриенбоер Б., Гульчер к., Богданов Д., Бугарес Ф., Швенк х., Бенгио Ю." статистикалық машиналық аударма үшін RNN кодтаушы декодерін қолдана отырып, фразалық көріністерді зерттеу", EMNLP 2014-табиғи тілді өңдеудің эмпирикалық әдістері бойынша Конференция, конференция материалдары, Доха, 1724-1734 беттер, 2014.
[8] Васвани А., Шазир Н., Пармар Н., Ушкорейт Дж.. Джонс л.," назар аудару - бұл сізге қажет нәрсе", ақпаратты өңдеудің нейрондық жүйелеріндегі жетістіктер 30, 5998-6008 беттер, 2017.
[9] Хван в., Хаджиширзи х., Остендорф М., Ву в., "Википедиядан қарапайым Википедияға ұсыныстар беру", 2015 жылғы компьютерлік лингвистика қауымдастығының Солтүстік Америка филиалының конференция материалдары: адам тілі технологиялары, 211-217, 2015 беттер.
[10] Нисиои с., Стагнер с., Понцетто С. П., "нейрондық мәтінді жеңілдету модельдерін зерттеу", ACL 2017 - компьютерлік лингвистика қауымдастығының 55-ші жыл сайынғы кездесуі, конференция материалдары (ұзақ баяндамалар), Ванкувер, V. 2., 85-91 бет, 2017.
[11] Клейн Г., Ким Ю., Дэн Ю., Сенелларт Дж., Раш а.," OPENNMT: нейрондық машиналық аударма үшін ашық бастапқы құралдар жинағы", ACL 2017 материалдары, жүйелік демонстрациялар, Ванкувер. Компьютерлік лингвистика қауымдастығы, 67-72 бет, 2017.
[12] Суря с., Мишра А., "мәтінді бақылаусыз жеңілдету", ACL 2019 - компьютерлік лингвистика қауымдастығының 57-ші жыл сайынғы кездесуі, конференция материалдары, 2058-2068, 2019 беттер.
[13] Маруяма Т., Ямамото к., "transformer-тің алдын-ала дайындалған тілдік моделі арқылы өте төмен ресурстық мәтінді жеңілдету", 2019 жылғы Азия тілдерін өңдеу жөніндегі халықаралық конференция материалдары, IALP 2019, 53-58 беттер, 2019.
[14] Чоудхури Р.Р., Найим м. т., Мим Т. Т., "Бенгал мәтіндік құжаттарының бақыланбайтын дерексіз жалпылауы", EACL 2021 - компьютерлік лингвистика қауымдастығының Еуропалық филиалының 16-шы конференциясы, конференция материалдары, 2612-2619 беттер.
[15] Квасми Н. Х., Зия х. Б., Атар А., Раза а. а., "жеңілдету: Урду үшін лексикалық мәтінді бақылаусыз жеңілдету", LREC 2020 - 12-ші халықаралық тілдік ресурстар және бағалау конференциясы, конференция материалдары, 2020 12-ші халықаралық тілдік ресурстар және бағалау конференциясы, LREC 2020, Марсель, 164155, Б. 3484-3489, мамыр 2020 ж.
[16] Парида с., Мотличек П., "абстрактілі мәтінді жалпылау: төмен ресурстық проблема", табиғи тілді өңдеудің эмпирикалық әдістері бойынша 2019 жылғы конференция материалдары (EMNLP-IJCNLP), 2019.
[17] Амбросио а.п., Тонелли с., Турчи М., Негри М., Ди Ганги М. А., "әлсіз бақылауды қолдана отырып, шектеулі ресурстар жағдайында нейрондық мәтінді жеңілдету", нейрондық тілдің генерациясын оңтайландыру және бағалау әдістері бойынша семинар материалдары, 2019.
[18] Сейтқали Д., Мұсабаев Р., "центроидтің кілт сөздерін пайдалану және бір құжаттан шығару үшін сөздерді жылжыту қашықтығы", ACM халықаралық конференциясының материалдар сериясы, 149-152, 2019 беттер.
[19] Хашемзаде Б., Абдолраззаг-Нежад М., "көптілді мәтіндердегі кілт сөздерді шығаруды жақсарту", халықаралық Электротехника және есептеу техникасы журналы, 10-том, 6-шығарылым, 5909-5916 беттер, желтоқсан 2020.
[20] Голипур Галандари Д., "центроидқа негізделген әдісті қайта қарау: бірнеше құжаттарды жалпылаудың сенімді негізі", жалпылаудың жаңа шекаралары бойынша семинар материалдары, 2017 жылғы қыркүйек.
[21] Кристиан х., Прамодана Агус М., Сухартоно Д., "жиілік-кері жиілік (TF-IDF) терминін қолдана отырып, бір құжаттағы мәтінді автоматты түрде жинақтау", халықаралық Электротехника және есептеу журналы (IJECE), 10-Том, № 6, желтоқсан 2020, 5909 ~ 5916 бет.
[22] Чжоу М., Сеча Дж.. Цай Р.," тибет-қытай нейрондық машиналық аудармасына арналған пәндік аймақты бейімдеу", ACAI 2020: Алгоритмдер, есептеу және жасанды интеллект бойынша 2020 жылғы 3-ші халықаралық конференция 2020 жылғы желтоқсан. Мақала №: 77, 1-5 бет, 2020 жылғы желтоқсан.
[23] Батыс Дж.. Вентура Д., Уорник с., "көктемгі зерттеулердің тұсаукесері: индуктивті берілістің теориялық негізі", Бригам Янг университеті, Физика және математика ғылымдары колледжі. Түпнұсқадан мұрағатталған 2007-08-01. Тексерілді 2007-08-05, 2007.
[24] Малте, Адитя және Пратик Ратадия, "табиғи тілдерді өңдеудегі трансферттік оқытудың эволюциясы", arXiv: 1910.07370, 2019.
[25] Радев Д., Хонгян Дж., Стис М., Тэм Д. 2004. "Центроид негізіндегі бірнеше құжаттарды жалпылау", Ақпаратты өңдеу және басқару 40 (6), 919-938 беттер, 2004.
[26] Пеллег, Д., Мур А., "геометриялық ойлау арқылы k-орташа алгоритмдерді жеделдету", ACM SIGKDD Бесінші халықаралық білім беру және деректерді іздеу конференциясының материалдары - KDD '99. Сан-Диего: ACM Press: 277-281 бет, 1999.
[27] https://github.com/NLP-KazNU/kaz-parallel-corpora_collect_and_clean .
[28] Пан С. Дж., Ян к.," трансферттік оқытуға шолу", IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering (Том: 22, шығарылым: 10), 1345-1359 бет, қазан 2010.
[29] Сеннрих Р., Хаддоу Б., Берч А., "WMT 16 үшін Эдинбург нейрондық машиналық аударма жүйелері", алғашқы машиналық аударма конференциясының еңбектерінде, Б. 371-376, Берлин, 2016.
[30] Цян, Цзипэн, "жеңілдетілген корпустармен нейрондық мәтінді жеңілдету моделін жақсарту", arXiv: 1810.04428, 2018.
[31] Ву Л., Ван Ю., Ся Ю., Тао К., Лай Дж., Лю т. ю., "нейрондық машиналық аударма үшін көп тілді деректерді қолдану", табиғи тілдерді өңдеудің эмпирикалық әдістері жөніндегі Конференция және 9-шы Халықаралық табиғи тілдерді өңдеу жөніндегі бірлескен конференция, конференция материалдары, 4207-4216 беттер, 2019 ж.
[32] Папинени к., Рукос с., Уорд Т., Вэй-Цзин Чжу, "BLEU: машиналық аударманы автоматты бағалау әдісі", 3-ші халықаралық тілдік ресурстар және бағалау конференциясының материалдары, LREC 2002, 311-318 беттер, 2002.
[33] Сулем Э., Абенд о., "Bleu мәтінді жеңілдетуді бағалауға жарамайды", табиғи тілдерді өңдеудің эмпирикалық әдістері бойынша 2018 жылғы конференция материалдары, EMNLP 2018, 738-744 беттер, 2020.
[34] Сю в., Наполес с., Павлик Э., Чен к., "мәтінді жеңілдету үшін статистикалық машиналық аударманы оңтайландыру", компьютерлік лингвистика қауымдастығының еңбектері, 4-Том. 401-415, 2016 беттер.
[35] Сривастава Н., Хинтон г., Крижевский А., Суцкевер и., Салахутдинов Р., "шығару: нейрондық желілерді қайта оқытудың алдын-алудың қарапайым әдісі", Машиналық оқыту зерттеулерінің журналы 15, 1929-1958, 2014 жж.
[36] Чэньхуэй с., Ван Р., "нейрондық машиналық аудармаға арналған пәндік аймақтың бейімделуіне шолу", компьютерлік лингвистика қауымдастығының 57-ші жыл сайынғы жиналысының материалдары, 1304-1309, 2018 беттер.
[37] Баочен С., Фэн Дж.. Саенко к.," пәнге оңай бейімделудің оралуы", aaai-дің жасанды интеллект бойынша 30-шы конференциясы, AAAI, 2058-2065, 2016 беттер.
[38] C. Fan, Ю. Тянь, Ю.Мэн, Н.Пэн, X. Сун, Фэй Ву, Цзивэй Ли, "бақыланбайтын машиналық аударма ретінде парафраз жасау", arXiv: 2109. 02950v1, 2021.