КОМПАС КОМПЬЮТЕРЛІК ПРОГРАММАСЫН ҚОЛДАНУ АРҚЫЛЫ ЖАЗДЫҚ КӨЙЛЕК ҚҰРАСТЫРУДЫҢ БАЗАЛЫҚ НЕГІЗІ
Компьютерлік технология заманында машиналық графика экономикада, электроникада, машина жасауда, ақпараттық технологиялар саласында кеңінен қолданылуда. 
Автоматты жобалау жүйесі – еңбекті жеңілдетіп қана қоймай, жобалау процесінің тиімділігін арттырады. 
Машиналық графика сызбалардың жылдам орындалуын, дәлдігінің жоғарылауын, сызба сапасының жоғарылауын қамтамасыз етіп қана қоймай, сызбаларды бірнеше рет қолдануға мүмкіндік береді. 
Бұл мақалада NanoCad, Valentina, «Закройщик», Optitex 11, Компас, Redcafe сияқты компьютерлік программалардың қысқаша сипаттамасы келтірілген, олардың артықшылықтары мен кемшіліктері көрсетілген. 
Аталған программалар әртүрлі тігін бұйымдарының үлгісін салуға арналған. 
Компас жүйесі пайдаланушыға обьектіні жеңіл енгізуге, түзетуге мүмкіндік беретін құралдармен жабдықталған. 
Жаздық көйлек үлгісін салу есебінің формуласы келтірілген. 
Компас программасының көмегімен жаздық көйлек құрастырудың негізгі үлгісі құрылған. 
Дайын бұйымның суреті көрсетілген.
Түйінді сөздер: Компьютерлік технология, компьютерлік программа, машиналық графика, сызба, тігін бұйымдары, көйлектің негізгі үлгісі.
Қазіргі кезде киім үлгілерін пішу мен модельдеуге арналған компьютерлік программалардың түрлері өте көп, мысалы, NanoCad, Valentina, «Закройщик», Optitex 11, Компас, Redcafe. 
Компьютерлік программа – бұл белгілі бір алгоритмді жүзеге асыру мақсатында мәліметтер өңдеу жүйесінің нақты құраушыларын (компьютерді) басқаруға арналған мәліметтер тізбегі немесе орындалуға (өңделуге) тиіс реттелген командалар тізбегі, есеп шығару алгоритмін сипаттайтын программалау тілінің сөйлемдер жиыны [1]. 
Есеп шығаруға, сондай-ақ берілген мәселені шешуге арналған, қабылданған синтаксиске сәйкес жазылған компьютер командаларының (нұсқауларының) реттелген тізбегі болып табылады. 
Сонымен қатар, программалар мен олардың үзінділеріне, бағыныңқы программаларға, процедураларға, программалық модульдерге, машиналық программалар мен олардың үзінділеріне арналған жалпы атау [2]. 
Көйлек конструкциясы негізінің сызбасын жасауға арналған компьютерлік программаларға шолу. 
Nanocad (Нанокад). 
Бұл программада киім үлгілерін пішу мен модельдеуге арналған сурет ретінде рәсімделетін үлгілерді құруға болады. 
Нанокад – автоматтандырылған жобалау жүйесінің программасы. 
Бұл программаның кемшілігі әрбір жаңа үлгіні әрбір адам денесіне (жаңа тапсырыс берушіге) жаңадан құру керек. 
Құрастыру кезінде өзінің фомуласын енгізуге және сақтауға мүмкіншілігі болмайды. 
Программаның ең ыңғайлығы біз өзіміздің сызбамызды оңай көбейте аламыз және ары қарай программада үлгіні модельдей аламыз [3]. 
Valentina (Валентина). 
Valentina программасы негізінде үлгі негіздерін құруға арналған. 
Онда модельдеуге мүмкіншілік болмайды, параметрлік лекалоларды құру мүмкіндігі бар. 
Үлгіні салу қиындау болғанымен, оны бір рет салсаңыз жеткілікті болады [4]. 
Redcafe. Бұл программа жаңадан тіге бастаған әуесқой тігіншілерге өте қызықты. 
Программамен жұмыс істегенде үлгіні мүлдем салмауға да болады. 
Онда модельдеуге және өзгертуге болатын негізгі үлгілер көрсетілген. 
Сонымен қатар, Бурда журналының үлгілер базасын жүктеп алуға болады. 
Бұл база аддон деп аталады. 
Осы негіздерді орнатқаннан кейін, біз программада ұсынылатын журнал шығарылымдарының кез келген үлгісін ашуға болады. 
Redcafe – киім үлгілерін пішу мен модельдеудің автоматтандырылуына арналған кәсіби компьютерлік программа болып табылады. 
Программа бірегей өзінің қарапайымдылығымен және мүмкіндіктерімен танымал (киімнің автоматтандырылған жобалау жүйесі) [5]. 
«Закройщик» программасы. 
Бұйым негіздерін автоматты түрде құрудың түсінікті және қарапайым программасы. 
Ең алдымен ұсынылған қажетті негіз таңдалады, содан соң өзінің өлшемі мен қосымша қойылады және программа лезде бізге дайын үлгіні береді. 
Бұл программа үлгілерді конструктор Павлова Нина Иосифовнаның әдістемесі бойынша салады. 
Программада біз модельдей алмаймыз. 
Дайын үлгілер басып шығарылады, парақтар желімделіп, содан кейін ғана дайын үлгілерді "қолмен" модельдеуге болады.
Optitex 11. «Валентина» программасы сияқты параметрлік лекалоларды құруға болады. 
Үлгіні құру алгоритмі құрылады, ол программада жазылады. 
Біз үлгіні программада жазылып отырған іс-әрекеттеріміз бен формулалардың көмегімен саламыз. 
Кейіннен біз осы алгоритм үшін жай ғана басқа айнымалыларды (өлшем, қосымша және т.б.) енгіземіз, ал программа автоматты түрде басқа өлшемдегі үлгіні береді. 
Optitex программасының «Валентина» программасынан айырмашылығы виртуалды 3D манекен бойынша дайын үлгіні өлшеуге және модельдеуге бірегей мүмкіндігі бар [6]. 
График (САПР Grafis). 
Онда мата және трикотаждан тігілген киімдерді, бас киімдерді кіріктірілген негіздері бойынша автоматты түрде құру мүмкіндігі бар.
Сонымен қатар, базалық конструкцияны кез келген конструкциялау әдістемесі бойынша конструкциялауға және сақтауға болады: 
ЕМКО, ЦОТШЛ, «М.Мюллер и сын» және т.б. 
Өзгерістерді енгізуге, градация құралдарының көмегімен бөлшектерді көбейтуге және модельдеуге, тігіске қосымша қосуға болады. 
Модельдеудің екі нұсқасын: автоматты және қолмен қолдануға болады. 
Программа тіпті дайын қағаз үлгілерімен жұмыс істеугемүмкіндік береді. 
График сызбалар форматы барлық қазіргі заманғы автоматтандырылған жобалау жүйесінің программаларымен үйлесімді [7]. 
«КОМПАС - 3D V15» программасындағы орындалған жұмысты қарастырайық. 
Аталған программада жұмыс жасау өте ыңғайлы, жеңіл, әрі жылдам [8, 9]. «КОМПАС - 3D V15» программасын іске қосу үшін Іске қосу Программалар КОМПАС АСКОН  КОМПАС командалар тізбегін орындағанда экранда программаның құжат ашу терезесі пайда болады (1-сурет).
Компас программасын іске қосамыз және Файл Құру Фрагментін таңдаймыз.
«КОМПАС - 3D V15» программасы: сызба, үзінді, мәтіндік құжат, еркін айрықшалау, құрастыру,бөлшек құжаттарынан құралады.
Көйлектің артқы бойының қолтық ойындысының сызығы мен мойын ойындысын салу үшін формуладағы параметрлерге: 
Қорытынды. 
Мақалада қарастырылған материалдарды «Технологиялық процестерді моделдеудің
компьютерлік технологиялары», «Сызу және сызба геометриясы», «Компьютерлік графика» пәндері
бойынша педагогикалық және техникалық мамандықтарды оқыту курстарында қолдануға болады.
ГЕНЕТИКАЛЫҚ АЛГОРИТМДЕРДІҢ ТӘЖІРИБЕДЕ ҚОЛДАНЫЛУЫ
Қазіргі таңда шешім қабылдауды автоматтандыруға байланысты, ғылым салаларының қарқынды дамуы байқалады. 
Сонымен қатар, оңтайландыру, үлестірілген және параллель жүйелерді жүзеге асыру есептері барынша өзекті мәселелердің бірі болып табылады. 
Бұлар қарапайым математикалық әдістермен де жүзеге асырылады, алайда кейбір есептерге бірталай қосымша уақыт пен көлемдi ресурстарды қолдану қажет болғандықтан, олар ерекше тәсілді, алгоритмді талап етеді. 
Олардың қатарына генетикалық алгоритмдерді жатқызуға болады. 
Бұл күндері генетикалық алгоритмдер есепті шешуде болашағы зор әдістерден қолжетімді, ыңғайлы және кеңінен қолданылатын әдіске айналып отыр. 
Бұл мақалада эволюциялық есептеулерге байланысты генетикалық алгоритмдердің құрылымы және өзектілігі көрсетілген. 
Олардың артықшылығы, тиімділігі мен қолдану аясы туралы мағлұмат берілген. 
Генетикалық алгоритмнің жұмыс жасау принципі жете баяндалған. 
Түйінді сөздер: биологиялық эволюция, эволюциялық есептеу, генетикалық алгоритмдер, оңтайлы шешімдер, оңтайлы әдістер, популяция, дарақ, жаңа ұрпақ.
Соңғы жылдары айтарлықтай практикалық мәселелерді шешуге, тиімді өзін-өзі оқыту жүйелерін дамытуға, оңтайлы шешімдерге қол жеткізу үшін биологиялық эволюция тетіктерін пайдалану мүмкіндіктерін зерделеу қызығушылығы артты. 
Жаңа термин – эволюциялық есептеу пайда болды, ол компьютерде модельденетін жасанды эволюцияның барлық ғылыми-зерттеу бағыттарын біріктіреді. 
Осы салалар арасында генетикалық алгоритмдер басты рөлде, эволюциялық стратегиялар мен эволюциялық программалау, көптеген практикалық мәселелерді шешуде тиімді екенін дәлелдеді. 
Классикалық әдістерге қарағанда, мысалы, қателерді рекурсивті болжау әдістері, Ньютон-Рафсон әдісі, эволюциялық алгоритмдер көптеген(популяция) өзара бәсекелес болатын есептің сыналатын шешімдерін пайдаланады. 
Іздеу кеңістігінің бір немесе бірнеше аймақтарына тоғысатын көптеген өзара байланыстағы стохастикалық траектория бойынша бір мезгілді қозғалыс жүреді. Нақты жағдайда, мақсатты функция кездейсоқ ауытқумен өзгереді, бұл қасиет эволюциялық алгоритмдерге қолайлы оңтайлы шешімдер табуға мүмкіндік береді. 
Нәтижесінде, биологиялық эволюцияға тән механизмді пайдаланып, кең ауқымды шарттарда эффективті болатыналгоритм құруға мүмкіндік туады[1]. 
Генетикалық алгоритмдер биологиялық жүйенің жұмыс істеуін бақылау нәтижесінде пайда болған. 
Генетикалық алгоритм – бұл бейімді іздеу әдісі, аналитикалық шешімі жоқ немесе болмаса күрделі мәселелерді шешу, биологиялық эволюция механизмдері секілді жүйелі таңдау мен ізделінді параметрлерді топтастырып, қанағаттанарлық шешімді табуға мүмкіндік береді. 
Генетикалық алгоритм туралы алғашқы басылым Н.А. Баричеллиге тиесілі. 
Оның"Symbiogenetic evolution processes realised by artificial methods" (1957 ж.), "Numerical testing of evolution theories" (1962 ж.) еңбектері табиғитұқым қуалаушылық феноменін түсінуге бағытталған. 
1966 жылы Л.Дж. Фогель, А.Дж. Оуэнс, М.Дж. Уолш символдарды сандық ретпен болжайтын жай автоматтар эволюциясын ұсынып, зерттеген. 
Генетикалық алгоритмдер теориясының қазіргі заманғы атасы саналатын Д.Х. Холландтың 1975 жылы жарық көрген атақты «Adaptation in Natural and Artificial Systems» кітабында сұлбалар теоремасын ұсынды. 
Ол генетикалық алгоритмдердің тіркелген параметрлер жиынымен жинақталған аналитикалық негіздеуі екенін және де генетикалық операторлардың негізгі идеясы мен репродуктивті жоспарын ұсынды. 
Кітабында алғаш рет "генетикалық алгоритм" терминін енгізген және генетикалық алгоритмнің классикалық схемасын ұсынған. 
Сонымен қатар, Д.Х. Холландты табиғи жүйелердің бейімделуі қызықтырды, ал арманы кез келген қоршаған орта жағдайларына бейімделе алатын жүйе құру болды. 
Қазақстанда генетикалық алгоритмге қызығушылық соңғы жылдары артуда. 
Көптеген ұлттық университеттерде, зерттеу орталықтарында генетикалық алгоритм қолданылатын жұмыстар аз емес. 
Солардың бірі Н.Б. Калиеваның, А.М. Касенханның, А.С. Солонуханың және т.б. көптеген ғылыми жұмыстарда қолданыс тапқан[2-4]. 
Дәстүрлі аналитикалық әдістер нақты сандарды пайдаланатын болса, адам шешімі математикада нақты емес жиындар түрінде берілуі мүмкін. 
Нақты емес жиындар лингвистикалық айнымалылар тұжырымдамасының негізін құрады, олардың белгілері сөздер емес, сандар болады. 
Осындай айнымалылармен генетикалық алгоритмдер жұмыс жасай алады. 
Генетикалық алгоритмдер артықшылығы, олар тек бір ғана дәлдік немесе нақты шешім ғана емес, ең жақсы шешім таңдап алуға болатын, барлық мүмкін шешімдер тобын іздестіреді. 
Ұқсас барлық кіріс деректер кластерлерге үлестіріледі, осылайша генетикалық алгоритмдерді өте көп параметрлі есептерде қолдануға болады. 
Генетикалық алгоритмнің жұмыс істеу принципі [5]. 
Генетикалық алгоритм есептің шешімін кодтап отырған жолдарды ұсынатын, дарақтар (популяция) жиынтығымен жұмыс істейді. 
Осы қасиетімен  генетикалық алгоритмдер тек бір шешіммен жұмыс жасап, жетілдіре беретін басқа оңтайландыру алгоритмдерінен ерекшеленеді. 
Бейімділік функциясы көмегімен дарақты популяция арасында ерекшелейді: 
- айрықша бейімділерін (ең сай келетін шешім), олар будандасу мен ұрпақ тарату мүмкіндігін алады; 
- ең әлсіздері (нашар шешім), олар популяциядан жойылып, ұрпақ таратпайды. 
Осылайша, жаңа ұрпақ өткен ұрпаққа қарағанда бейімділігі жоғары болады. 
Бұл 1-суретте көрсетілген.
Алгоритм қадамы негізгі 3 сатыдан тұрады:
1. Ағымдағы ұрпақты іріктеу (selection) арқылы, аралық популяцияны генерациялау (intermediate generation).
2. Жаңа ұрпақты қалыптастыру, аралық популяцияны дарақтарға кроссовер (crossover) қолдану арқылы будандастыру (recombination).
3. Жаңа ұрпақтың өзгеріске ұшырауы. 
Бастапқы екі саты 2-суретте көрсетілген.
Іріктеу. Аралық популяция – бұл көбеюге құқы бар дарақтар жинағы. 
Айрықша бейімді дарақтар осы жиынға бірнеше рет жазылуы мүмкін, ал ең әлсіздеріінің мүлдем түспеу ықтималдығы жоғары. 
Іріктеуді жүзеге асырудың бірнеше тәсілдері бар:  
Стохастикалық таңдау (stochastic sampling).
Әрбір дарақ рулетка дөңгелегінде оның бейімділігіне пропорционал болатын сектор мөлшерінде орналасқан болсын. 
Рулетканы N есе жүргізіп, аралық популяцияға қажет мөлшерде дарақтарды жазамыз. 
Қалдықты стохастикалық таңдау (remainder stochastic sampling). 
Әр дарақтың бейімділігі популяцияның орташа бейімділігіне қатысты қатынастаесептелінеді. 
Бүтін бөлігі аралық популяцияға дарақтың қанша рет жазуға болатынын, ал бөлшегі оның тағы да бір рет түсу мүмкіндігін көрсетеді. 
Мұндай тәсілді келесі түрде жүзеге асыру ыңғайлы: 
рулеткаға айтылғандай етіп дарақтарды орналастырсақ, рулеткада бір тіл емес, N тіл болса және де олар бірдей секторды кесіп өтсе, рулетканың бір жүруі барлық N дарақтарды таңдап, аралық популяцияға жазады. 
Будандасу. 
Аралық популяцияда дарақтар кездейсоқ жұптарға бөлініп, біршама ықтималдылықпен будандасады, нәтижесінде жаңа пайда болған екі тұқым жаңа ұрпаққа жазылады, егер олар будандаспаса,онда осы жұп жазылады. 
Өзгеріс.Іріктеу мен будандасу арқылы алынған жаңа ұрпаққа популяцияны жергілікті экстремумнан «қағып жіберуге» және алдын-ала жинақтылықтан қорғаныс жасайтын өзгеріс операторы қолданылады. 
Популяцияның әр дарағыныңбиті біршама ықтималдылықпен инвертацияға ұшырайды. 
Бұл ықтималдылық әдетте 1%-тен төмен болады. 
Хромосомада бірнеше нүктелерді инверсия үшін таңдауға болады және олар да кездейсоқ болуы мүмкін. 
Бірнеше қатар келе жатқан нүктелер тобын инверсиялауға болады. 
Өзгеріске ұшырау бойынша таңдау ықтималдығы ұсынымдарының арасында 1/L немесе 1/N нұсқасын кездестіруге болады. 
Эволюция – бұл биологиялық түрлердің тоқтаусыз оңтайлану процесі.
 Эволюцияның мұндай процесі, шексіз жалғаса беруі мүмкін, сондықтан да тоқтату критериясы қолданылады.
 Анықталған ұрпақ саны немесе популяцияның жинақталуы (convergence) тоқтату критериясы бола алады. 
Популяцияның барлық  жолдары экстремумның біршама аймағында орналасқан және дерлік бірдей болса, бұл популяцияның жинақталу (convergence)жағдайы болып есептеледі. 
Сонда кроссовер популяцияны мүлдем өзгертпейді, ал өзгеріске ұшырайтын дарақтар бейімделу көрсеткіші төмен болғандықтан, құрып кетуге бейім болады. 
Осылайша, популяцияның жинақталуы, бұл шешімді оңтайландырады. 
Мәселенің түпкілікті шешімі соңғы ұрпақтың жақсырақ бейімделген дарағы болады. 
Табиғи іріктеу, бейімділігі жоғары дарақтардың үлкен тұқым беретініне кепіл болады, ал генетикалық мұрагерлігінің арқасында, бұл тұқымдар ата-анасының жоғары бейімділігін сақтап қана қоймай, бірнеше жаңа қасиеттерге ие болады. 
Егер жаңа қасиеттер пайдалы болса, ол келесі ұрпаққа беріледі. 
Осылайша, биологиялық түрдің пайдалы қасиеттермен біртіндеп бейімділігі арта береді. 
Табиғатта түрдің оңтайландыру мәселесі қалай жүретінін біле отырып, біз нақты есептерге осы әдісті қолдана аламыз. 
Оңтайландыру есептері – тәжірибеде кең таралған, әрі маңызды класс болып табылады. 
Мұндай есептер арасында қарапайым жолмен шешілетіндері де бар, алайда дәл шешімі табылмайтыны да кездеседі. 
Оңтайландыру есептерінде кез келген бір функцияның бірнеше параметрлерімен жұмыс жасауға болады (оларды х1, х2, ... xn деп белгілесек, ал мақсатымыз барынша көбейту немесе азайту болсын), f (х1, х2, ... xn), осы параметрлерге тәуелді болады. 
f функциясы мақсат функциясы деп аталады. 
Мысалы, егер мақсат функциясы (компания кірісін) барынша көбейту керек болса, онда компания қызметкерлер саны, өндіріс көлемі, жарнама шығыны, түпкі өнім құны және тағы сол сияқты басқарылатын параметрлер болады. 
Бұл параметрлер өзара тығыз байланысты, өйткені қызметкер санын азайта отырып, өндіріс көлемін түсіріп алуға болады. 
Математикада мұндай есептердің бірнеше шешу тәсілдері бар, егер мақсат функциясы тегіс және бір ғана локалды максимумы болса (унимодальды), онда оңтайлы шешімді градиент түсіру арқылы алуға болады. 
Бұл тәсілде оңтайлы шешім итерация арқылы алынады. 
Кездейсоқ бастапқы нүкте алынып, циклде бұл нүкте мақсат функцияның өсу бағытына қарай бір қадамға жылжып отырады. 
Градиентті алгоритм кемшілігі, функцияға жоғары талаптың қойылуы, тәжірибеде унимодальдылық сирек кездеседі, ал мақсатсыз функция үшін градиентті түсіру оңтайлы емес шешімге алып келеді. 
Көптеген есептерде параметрлер тек нақты белгілерді ғана қабылдай алады және де қалған нүктелерде мақсат функциясы белгілі болмайды, мұндай жағдайда принциптi түрде басқа тәсiлдер талап етiледi. 
Осындай жағдайда тәжірибеде қолдануға болатын жаңа оңтайландыру әдісі – генетикалық алгоритм қажет болады. 
Сонымен қатар, бұл жаңа әдістер мидың нейрондық желілермен жұмыс істеу механизмін зерттеу нәтижелерінде қолданылатын, қарқынды дамып келе жатқан бағыт, тиімді интеграциялауға мүмкіндік береді. 
Бұл интеграция эволюциялық алгоритмнің мүмкіндіктерін көбейтіп, қолдану аясын кеңейтеді. 
Математикада әр түрлі мәселелерді шешу үшін (кепілді нақты шешім алу мағынасында) өте сенімді үлкен әдістер класы бар. 
Алайда, бұл сенімді әдістер тәжірибеде шынымен күрделі мәселелерді шешуде жиі қолданылмайды. 
Әдетте мұндай мәселелер ұшы-қиыры жоқ секілді көрінгендіктен, оларды мағыналы шешуде қарастырылмайды. 
Мысалы, көлік тасымалдауымен айналысатын фирма, бағыт пен сапар кестесін оңтайландырудың орнына, артық жүргізуші жалдап, қызмет бағасын арттыра салады. 
Ал шет елдік нарықта, фирма қызметінің оңтайлылығы оның кірісіне айтарлықтай септігін тигізеді, сонымен қатар, нарықта нық тұруы үшін шешуші фактор болуы мүмкін [6]. 
Әдебиеттерде, көлік есептерінде құрамдасқан генетикалық алгоритм көмегімен шешу жолдары қарастырылған. 
Әрбір көліктің бағытына бірнеше шектеулер қойылып, олар келесі формулалар арқылы анықталады:
Осындай шектеулерге генетикалық алгоримтнің іріктеу, будандасу, өзгеріс операторларын қолдана отырып эффективті түрде көлік есептерін шешуге мүмкіндік береді. 
Генетикалық алгоритм артықшылығы, мақсат функцияларына қатысты математикалық шарттар мен шектеулерді талап етпейді. 
Зерттеуші жасанды түрде математикалық әдістерді қолдану үшін объект моделін қысқартып, оның соған бара-барлығын жоғалтудың қажеті жоқ. 
Сол себепті әртүрлі мақсат функциялары, шектеу түрлері бар (сызықты және сызықты емес), дискретті анықталған, үздіксіз және аралас универсалды жиынтықтар қолданыла алады. 
Генетикалық алгоритм күші бір уақытта бірнеше параметрлерді басқара алады, бұл ерекшелік көптеген қолданбалы бағдарламаларда, тікұшақ жобалауда, алгоритм параметрлерін күйге келтіруде және сызықты емес дифференциалдық теңдеулер жүйелерінің тұрақты күйін табуда қолданылады. 
Қорыта келгенде, генетикалық алгоритм көптеген модификациясы бар, параметрлерге тәуелді, оңтайландырудың универсалды әдісі, ол басқа әдістерді қолдану күрделі немесе мүмкін емес жағдайда, түрлі оңтайландыру есептерінде сәтті қолданылуда. 
Параметрдің бірін өзгерте отырып, жақсы нәтижеге қол жеткізуге болады. 
Сол себепті соңғы жылдары генетикалық алгоритм функционалды оңтайландыруда, синтез және басқару, есептеу жүйелерін оңтайландыруда, автоматты түрде классификациялауда, көп критерийлі көлік, коммивояжер есептерінде, ойын теориясы мен ойынды модельдеуде, биологиялық жүйелерді модельдеуде, объектілерді бейімді басқаруда, интеллектуалды роботтар, жасанды өмір және т.б. ғылым салаларында кең қолданысқа ие.
БОЛАШАҚ ИНФОРМАТИКА МҰҒАЛІМДЕРІН ДАЙЫНДАУДАҒЫ ТЕЛЕКОММУНИКАЦИЯЛЫҚ ТЕХНОЛОГИЯЛАРДЫҢАЛАТЫН ОРНЫ
Мақалада педагогикалық жоғарғы оқу орындарындағы информатика мамандығының студенттеріне телекоммуникациялық технологияларды оқытудың маңызы мен алатын орны туралы мәселелер қарастырылған. 
Ақпараттық коммуникациялық технологиялар адам өмірінің барлық саласына кеңінен енуіне байланысты болашақ информатика мұғалімдері информатиканың маңызды құраушыларының бірі болып табылатын телекоммуникациялық жүйелер үшін программалауға баса назар аударып терең меңгеруі қажет. 
Аталған мақалада болашақ информатика мұғалімдеріне телекоммуникациялық жүйелерді үшін программалауды оқыту мәселесінің қажеттілігі мен өзектілігі, мазмұны туралы сұрақтар қарастырылады. 
Біз информатика мамандығын оқыту барысында «Телекоммуникациялық жүйелер үшін программалау» курсын ұсынамыз. 
Оны қазіргі заманғы платформалық-тәуелсіз интерпретаторлар түріндегі скрипттік тілдердің бірін, мысалы PHP тілін оқытумен байланыстыруға болады. 
Мұндай тілді WEB қызметінің серверлік жақта қолдану арқылы желінің ақырғы қолданушысымен өзараәрекеттесуінің негізі көрсетіледі. 
CGI мысалында келтірілген программалық интерфейс сияқты ұғымды білу информатика мамандығының студенттерінің білімдерін толықтырады. 
Түйінді сөздер: телекоммуникация, ақпараттық жүйелер, программалау тілдері, парадигмалар, объект, иерархия, желі, хаттама, клиент, сервер.
Бүгінгі таңда қоғамның дамуы ақпараттандырумен қатар жүріп жатыр. 
Мұны біз адам өмірінің барлық салалары мен кәсіби қызметтерінен көрініс тапқанын байқаймыз. 
Қазіргі уақытта қоғамды ақпараттандыру адамдарға жаңа талаптар қоюда, ақпараттық ортада бағдарлай алуы, жетілдірілген технологияларды тез меңгеруге дайын болулары керек. 
Ақпараттандыру үрдісі бірінші кезеңде білім беруге әсер етті. 
Еліміздегі білім беру саласын ақпараттандыру тұжырымдамаларына сәйкес білім беруді ақпараттандырудың негізгі мақсаттарының бірі – ақпараттық технологияларды пайдалану негізінде еліміздегі білім беру сапасын арттыру болып табылады. 
Осы мақсатқа жетудегі негізгі шарт – қазіргі мұғалім қоғамды, білім беруді ақпараттандыру жағдайында білім беру үрдісін тиімді құруға қабілетті болуы керек. 
Бүгінгі қоғамның қоятын талабы – мектеп пен жоғарғы оқу орындарындақазіргі жағдайда тиімді қызмет жасауға қабілетті мамандарды дайындау болып табылады. 
Мұғалім өзінің кәсіби қызметінде ақпараттық-коммуникациялық технологияларды пайдалану арқылы білім беру сапасы меноған қолжетімділікті арттыруға әсер етеді. 
Білім беру жүйесі білім алушыларды ақпараттық қоғамда өмір сүруге дайындауға, оларды осы ортада әрекет жасауға үйретуге, оның барлық мүмкіндіктерін кәсіби қызметтетолық пайдалануға бағыттайды. 
Технологиялардың үнемі күрделенуі және технология түрлерінің өзгеруіне байланысты қазіргі мамандардың оны меңгеруі тиісті білім көлемі, біліктілік және дағдылар үздіксіз өсуде. 
Бұл күндері қоғам білім беруді заманауи әлемге бейімдеу жолдарыніздеуге аса қызығушылық танытуда. 
Оқыту уақыт ағымына сай ақпараттық әлемнің кеңейюімен қатар жүру керек. 
Компьютерлік және телекоммуникациялық технологиялар оқытудың мазмұны, әдістері мен нысандарына әсер ете отырып, оқу үрдісіне тереңірек енуде. 
Ақпараттандыру құралдарының, ақпараттық және әсіресе телекоммуникациялық технологиялардың дамуы, кез келген пәндік қызметтің ақпараттық ортасын құруға әкеледі. 
Бұл жалпы және жоғары педагогикалық білім берудегі информатика пәнін оқытудыңмақсаттарын, мазмұнын, формалары мен әдістерін қазіргі қоғам сұранысына сай қайта қарастырудыталап етеді. 
Қазіргі кездегімемлекеттік білім беру саясаты білім беруді ақпараттандыру, әр түрлі деңгейдегі оқу орындарында компьютерлік және телекоммуникациялық технологияларды пайдалану үрдісіне басаназар аударады. 
Оқу орындарын Интернет желісіне қол жеткізу құралдарымен жабдықтауға көп көңіл бөлінеді. 
Осыған байланысты болашақ информатика мұғалімдері компьютерлік және телекоммуникациялық жүйелер туралы білімдерін тереңдетіп, толықтырып отырулары керек. 
Студенттерді дәстүрлі оқытуда телекоммуникациялық жүйелердің ішіндегі үрдістерді түсінуге қажеттіпрограммалау негіздерін меңгеру өз деңгейінде қарастырылмайды. 
Бұл болашақ мұғалімдердің осындай телекоммуникациялық жүйелерді құру логикасын оқушыларға түсіндіре алмауына әкеліп соқтырады. 
Жүйелердегі объектілердің иерархиялық түрде орналасуын да олардың бір-бірімен өзараәркеттесу механизмдерін білмей тұрып, оны түсіну мүмкін емес. 
Осындай қызметтердің бірін қарастыру мысалы (http хаттамасы және CGI программалау) негізінде және басқа да жүйелер түрлеріне арналған программалау туралы негізгі көзқарастарды қалыптастыруға болады. 
Мұның себебі, барлық телекоммуникациялық жүйелер белгілі бір ғана қағидалар бойынша құрылады, архитектуралары қайталанып және объектілердің өзараәрекеттесу хаттамалары шамамен ұқсас болып келеді. 
Мысалы, банкоматтар желісі жұмысының сипаттамасы (қарапайым телекоммуникациялық жүйе) интернет-чаттар жұмысының сипаттамасынан өзгешелігі аса көп болмайды. 
Білім алушы бір телекоммуникациялық жүйе (біздің жағдайымызда – CGI интерфейсінің спецификациясына сәйкес http хаттамасы арқылы клиент пен сервердің өзараәрекетесуі) үшін программалау механизмінің технологиясын түсінсе, ол таныс емес басқа да жүйелерде программалай білуге қабілетті болады. 
Қатардағы пайдаланушы үшін ақпараттық технологиялардың дамуы негізінен телекоммуникациялық инновациялармен көрсетіледі. 
Болашақ информатика мұғалімдері ақпараттық әлемнің жаңа жетістіктерін ескерулері қажет. 
Олар өз оқушыларын жедел дамып келе жатқан ақпараттық жүйелермен таныстырады. 
Болашақ информатика мұғалімдеріндаярлауда телекоммуникациялық жүйелердегі программалауды оқыту қажет. 
Браузерлер немесе ICQ жай ғана жұмыс істеуге үйретіп қана қоймай, сонымен бірге,Web программалаудың базалық негіздері туралы жүйелі білім беруді қазіргі уақыт талап етіп отыр. 
Біз информатика мамандарын даярлау үдерісіне «Телекоммуникациялық жүйелерде программалау» атты оқу курсын ұсынамыз. 
Оны қазіргі уақыттағы платформаға-тәуелсіз интерпретаторлар, PHP түріндегі скрипттік тілдердің бірін оқытумен байланыстыруға болады. 
Мұндай тілді WEB қызметінің серверлік жағында қолдану арқылы желінің соңғы пайдаланушымысен өзараәрекеттесуінің негізі көрсетіледі. CGI мысалында келтірілген программалық интерфейс сияқты ұғымды білу информатика мамандығыстуденттерінің білімдерін толықтырады. 
Ақпараттық технологиялардың қазіргі жүйесін,оның негізгі салаларының бірі болып табылатын – деректер қорымен жұмыс жасауды қоспай сипаттау мүмкін емес. 
Мұнда MySql мысалы негізінде студенттерді SQL-тілімен және PHP сияқты программалау тіліндегі деректер қорын қолдану мүмкіндігіментаныстыру көзделіп отыр. 
PHP программалау тілі деректер қорымен өзара әрекеттесу тиімділігін жеңілдету және арттыруды ескере отырып құрылған. С
онымен қатар,WEB программалаудың тағы бір компоненті болып табылатын дүние жүзінде ең көп таралған HTML – гипермәтінді белгілеу тілі туралы да мәселе қозғалуы қажет. 
Бұл тіл информатика саласындағы мамандарға өте қажет, HTML-мен таныс маман Интернет желісінде сенімді бағдар жасай алады. 
Сондай-ақ, ең бір болашағы зор ақпараттық үрдістерді, атап айтқандағ операциялық жүйеден және оны қоршағанортадантәуелсізпрограммалық жобаларды құруды көрсетуге болады. 
Мұндай өнімдер үшінқандай операциялық жүйеде Microsoft Windows немесе Unix-те жұмыс істесе де және WEB-сервисті қолдау үшінқандай программалық құралдардың, мысалы, Apache немесе Microsoft Internet Information Server қолданылатындығы маңызды емес. 
Практикалық бөлімде жеңілдетілген кешенді программалық шешім құру жобасынмысалы, MySql базасына қатынау үшін пайдаланушы деректерін оқу және түрлендіру мүмкіндігі бар WEB интерфейсін құруды пайдалануға болады. 
Мұндай мысал негізінде форумдар, хабарландыру тақтасы, чаттар және тағы да басқа WEB ішкі жүйелерінің көпшілігі қалай жұмыс істейдігін көрсетуге болады. 
Аталған мәселелерді түсініп, меңгеруқазіргі ақпараттық технологияларды тиімді пайдаланудың негізі болып табылады.
ИНТЕРАКТИВТІ ОҚЫТУ – БОЛАШАҚ ИНФОРМАТИКА МАМАНДАРЫН КӘСІБИ ДАЯРЛАУДЫ ЖЕТІЛДІРУ ҚҰРАЛЫ РЕТІНДЕ
Мақалада болашақ информатика мамандарын кәсіби даярлауда интерактивті оқыту әдістерін пайдалану мәселесі қарастырылады. Қазақcтан Республикасында қабылданған нормативті құжаттардағы аталған мәселенің өзектілігі талданған. 
Жоғары оқу орындарында мамандар даярлауды жүзеге асыруда студенттердің интеллектуалдық деңгейін дамытудың маңыздылығы аталып көрсетілген және оған интерактивті оқыту әдістерінбілім беру процесінде тиімді пайдаланған жағдайда қол жеткізуге болатындығы туралы айтылған. 
Болашақ информатика мамандарын даярлау процесінде оқытылатын арнайы және әдістемелік пәндерді оқытуда интерактивті кешенді тапсырмалар мен жаттығулар даярлап, оны оқыту процесіне енгізу маңызыдылыққа ие екендігі аталып көрсетілген. 
Педагогтың инновациялық іс-әрекетке даярлығының негізгі белгілері келтірілген. 
Сондай-ақ,мақалада педагогикалық жоғары оқу орындарында болашақ мамандарды үздіксіз даярлау процесінде интерактивті оқытуды жүзеге асыру және педагог мамандарды инновациялық оқыту технологияларды енгізуге даярлау тәжірибелері талданған. 
Түйінді сөздер: интерактивті оқыту, инновациялық технологиялар, интерактивті өзара әрекеттесу, инновациялық іс-әрекет, болашақ информатика мамандарын даярлау процесі, студенттің мотивациялық-құндылық бағдары.
Жоғары білім беру жүйесінің алдындағы тұрған маңызды міндеттердің бірі – болашақ мамандарға тек білімді меңгерту ғана емес, сонымен бірге олардың ойлау іс-әрекетінің тәсілдерін түбегейлі өзгерту болып табылады. 
Мұндағы маңызды мәселе жоғары оқу орнында нені үйрететіндігінде емес, оны қалай үйрететіндігінде болып табылады. 
Дәл осы фактор студенттердің танымдық, интеллектуалдық, шығармашылық дамуына жол ашып, олардың кәсіби даярлығының қалыптасуына, болашақта өзінің әлеуметтік ортадатабысты маман ретінде орнығуын қамтамасыз етеді. 
Бұл мәселе жөнінде елімізде білім беру жүйесін дамытудың катализаторына айналған ақпараттандыру үдерісі мен білім беру саласына инновациялық технологияларды енгізудің негізгі бағыттары және идеялары, еліміздің тұрақты экономикалық дамуына негіз болатын бәсекеге қабілетті мамандар даярлау мәселелері Қазақстан Республикасының 2005-2010 жылдарға арналған білім беруді дамытудың мемлекеттік білім бағдарламасында, Қазақстан Республикасының 2015 жылға дейінгі білім беру тұжырымдамасында, «Қазақстан – 2030» стратегиясында, 2020 жылған дейінгі Қазақстан Республикасының Стратегиялық даму жоспарында, "Нұрлы Жол - Болашаққа бастар жол" (2014 ж.), "Қазақстан жаңа ауқымды шынайылықта: өсім, реформалар, даму" атты Ел Басы Н.Ә. Назарбаевтың халыққа Жолдауларындаайрықша аталып көрсетілді. 
Жоғары білім беру саласында: «...еңбек нарығының қажеттілігін, жеке тұлғаның, елдің индустриалдыинновациялық даму міндеттерінқанағаттандыратын және білім беру саласында әлемдік практикаға сәйкес білім берудің жоғарғы деңгейдегі сапасына қол жеткізу қажеттілігі» аталып көрсетілген [1]. 
"100 нақты қадам" атты Ұлт Жоспарының негізінде жасалған "Қазақстан Республикасында Білім мен ғылымды дамытудың 2016-2019 жж. арналған мемлекеттік бағдарламасында" [2] білім беру мен ғылымды ары қарай дамыту шаралары нақты белгіленген. 
Жоғары оқу орнында табысты оқытуды жүзеге асыру үшін студенттің жалпы интеллектуалдық даму деңгейі, дәлірек айтқанда, ақпаратты қабылдау деңгейі, оны талдай білуі, есте сақтау қабілеті, ойлау жүйесі, ынтасы мен зейіні, танымдық қызығушылығының ауқымы, белгілі бір логикалық әрекеттерді меңгеру деңгейібарынша жоғары болуы тиіс. 
Бұл жоғары оқу орнының ұстаздарынан оқытуды барынша жаңа тәсілмен ұйымдастыруды талап етеді. 
Жоғары оқу орындарында білім берудің қазіргі жағдайында студенттердің құндылық бағдарының құрылымында айтарлықтай өзгерістер жасауға әкелетін оқыту әдістеріненгізуді талап етеді. 
Бұл білім алу сапасын арттыруды қамтамасыз етуді, кәсіби іскерлік пен дағдыларды қоғам тарапынан мамандар сапасына қойылатын талаптар деңгейінде қалыптастыруды жүзеге асыру интерактивті оқыту әдістері негізінде жүзеге асырылады. 
Оқытуды ұйымдастырудың бұл арнайы жаңа түрі оқытудың әртүрлі құралдары, әдістерімен тәсілдерін, оқытушы мен студенттердің өзара әрекеттесуінің жаңа тәсілдерін енгізуді ұсынады. 
Мұндағы негізгі ұғым оқыту тәсілі болып табылады, ол алынған ақпараттың адам үшін маңызды мәні бар білім болып қалыптасуын қамтамасыз ететін әрекеттер жиынтығы ретінде түсініледі. 
Интерактивті оқыту студенттердің педагогпен ауқымды өзара әрекеттесуінен ғана тұрмайды, сонымен бірге, олардың бір-бірімен өзара әрекеттесуін қамтиды және оқыту процесіндегі олардың белсенділігі басымдыққа ие болады [3]. 
Аталған оқытушы мен студенттердің бірлескен іс-әрекетінің үш маңызды жағын атап көрсетуге болады: 
- қарым-қатынас – біліммен, құндылықтармен және идеялармен алмасуда өзекті мәселе болып табылады, сонымен бірге, субъект пен субъектінің өзара әрекеттесуі, субъектілердің өзара әрекеттесуіндегі эмоционалдық күйлері де ерекше мәнге ие; 
- интерактивті – білімді тиімді меңгеруді қамтамасыз ететін, оны практикалық іс-әрекетте сауатты қолдана білу іскерлігін, білімін жинақтап, соның негізінде жаңа білімді қалыптастыруды қамтамасыз ететін барлық танымдық процесс түрлері белсенділікке ие болады; 
- перцептивті – оқыту субъектілерінің бірін-бірі тануы және қабылдау процесі де маңызды, өйткені, осы процестер негізінде өзара түсіністік қалыптасады, бұл қоршаған ортамен өзара әрекеттесуде, кәсіби және басқару міндеттерін шешуде ерекше мәнге ие. 
Интерактивті оқытудың тиімділігі оқытушы мен студенттердің арасындағы қаншалықты дұрыс өзара қарым-қатынастың орнатылғанына тәуелді. 
Сонымен бірге, белсенді оқыту әдістері мен педагогикалық технологиялардың қандай деңгейде пайдаланылғанына, әдістемелік материалдыңқандай деңгейде даярланғанына, оларды жеткізу тәсілдерімен қаншалықты қамтамасыз етілгеніне, оқу процесіндегі кері байланыстың қаншалықты тиімді екендігіне тәуелді. 
Бұл мәселенің тиімді шешімін табуы студенттің білімді өз бетімен алуын және өзінің оқу процесін өз бетімен басқарып, реттеуін қамтамасыз етеді. 
Осындай іс-әрекеттің нәтижесінде алынған білім маңызды құндылыққа айналады. 
Сөйтіп, интерактивті оқыту – оқытушыдан аянбай еңбек етуді талап етеді және студенттің өз бетіндік, белсенді іс-әрекетіне жоғары талап қойылады. 
Бұл өз кезегінде, студенттің өзінің білімді меңгеру траекториясын құруына, кәсіби іс-әрекеті үшін оның мәнділігін түсінуіне және болашақта оны ары қарай қалай жалғастыруға болатынын түсінуіне мүмкіндік береді. 
Аталған мәселені зерттеу жоғары оқу орнында болашақ информатика мамандарын даярлау процесінде оқытылатын арнайы және әдістемелік пәндерді оқытуда интерактивті кешенді тапсырмалар мен жаттығулар даярлап, оны оқыту процесіне енгізуді талап етті. 
Мұндай тапсырмаларды орындау нәтижесінде студент оқу материалын оқып, үйреніп, бекітіп қана қоймай, сонымен бірге, әрбір тұлғаның өзіндік дамуына және болашақта өзінің әлеуметтік ортадатабысты маман ретінде орнығуын қамтамасыз етуге қажетті жеке тұлғалық және кәсіби сипаттамалары да қалыптасады. 
Алынған зерттеу нәтижелері интерактивті режимде студенттердің оқу іс-әрекетін ұйымдастыруда маңызды өзгерістердің орын алғанын көрсетті. 
Ең алдымен, студенттердің оқуға деген қызығушылығы артты және оқытушы мен студенттер арасында үлесімді өзара қарым-қатынас қалыптасты. 
Студенттер сабаққа ерекше ықыласпен қатынасып, өздерінің оқудағы жеткен жетістіктеріне ризашылық сезімпайда болды. 
Студенттер шағын жобалар жасап, оны қорғады, топпен жұмыс істеуге үйренді, топпен жұмыс істеу барысында бір-біріне көмек көрсету, өзара бақылау мен бағалау процесі маңыздылыққа ие болып, ынтымақтастыққа қол жетті. 
Ең маңызды мәселе,олардың болашақта кәсіби маман ретінде қалыптасып, дамуына қажетті сапалы білім алуға деген орнықты ұмтылысты ерекше атауға болады. 
Студенттердің оқу және әртүрлі іс-әрекеттері мен көзқарастарын ары қарайбақылау нәтижесінен олардың шешімін таппаған мәселелердің шешімін табуға дайын екендіктерін,оқыту процесінде пайда болғанқиындықтардан теріс айналмай, оларды өз беттерімен жеңуге болатынын және студенттік өмірде пайдаболатынмәселелерді өз бетімен шешуге ұмтылғандары байқалды. 
Студенттердің жоғары білім алуға айқын ұмтылысы, жақсы өмір сүруге, материалдық қамтамасыз етілуге көзқарас, әлеуметтенуге ұмтылыс, өмірлік жоспарларын құру олардың құндылық бағдарларының қалыптасқандығын, табысқа жетуге ұмтылысын, мақсат қоюға ұмтылу, өзбетінділік, қарым-қатынас жасай білу сынды әлеуметтік- психологиялық сапалардың қалыптасқандығын көрсетеді. 
Интерактивті оқыту барысында қалыптасатын бұл құндылықтар мен қызығушылықтар жүйесі студенттің тәртібі мен іс-әрекетін реттеуде, олардың тұлға ретінде қалыптасып, дамуында үлкен мәнге ие және болашақта өзінің интеллектуалдық әлеуеті мен әлеуметтік белсенділігін көрсетіп, жүзеге асыруға мүмкіндік береді. 
Оқыту процесінде субъектілердің өзара әрекеттесу ерекшеліктерін сипаттайтын өнімді оқыту әдістерін іріктеу студенттермен өзара қарым-қатынасты ұйымдастыруда маңызды болып табылады. 
Егер педагогика тарихына көз жүгіртсек, оқыту мен тәрбиелеу процесінде терең зерттеуді талап ететін мәселелер жеткілікті. 
Олардың бірқатары туралы қалыптасқан белгілі көзқарастар мен пікірлер бар. 
Б.М. Кларин көрсеткеніндей, "қазіргі дидактикалық ізденістердің ішіненоқудағы талқылаулар ерекше орын алады. 
Оқытуды ұйымдастыру формасы мен оқу материалының мазмұнымен жұмыс істеу тәсілі бір-бірімен тығыз байланысты. 
Ол сындарлы ойлауды дамытып, демократиялық қоғам мәдениетіне баулиды" [4]. 
Қойылған жағдайларды бірлесе талқылау сынды мәселені шешуге барлық субъектілерді қатыстыра отырып, ұйымдастырылған өзара қарым-қатынас процесіндеөнімді өзара әрекеттесу жүзеге асырылады. 
Мұнда белсенділік қатысушылардың тұлғалылығына емес,қарым-қатынасқа бағытталады. 
Қарымқатынасты жүзеге асыру пән арқылы орындалады, ал пән ретінде адамзат қызметінің барлық саласындағы таным алынуы мүмкін. 
Тікелей қарым-қатынас арқылы студенттер мен оқытушының өнімді өзара әрекеттесуін ұйымдастыру үшін тікелей қарым-қатынасты ұйымдастырудың арнайы құралдары мен әдістері, педагогикалық өзара әрекеттесуді ұйымдастырудың формалары мен кезеңдерін қамтитын арнайы технология пайдаланылды. 
Бұл оқыту процесін дәстүрлі әдіспен жүргізбей, оқытушы мен студенттің белсенді әрекеттесуі, оқу-танымдық іс-әрекеттін интенсивтендіру арқылыжүзеге асырылады. 
Осындай субъектінің белсенді іс-әрекетіне негізделіп құрылған оқыту нәтижесі оқу материалын тек механикалық түрде есте сақтап қана қоймай, сонымен бірге, оны түсініп, талдап, оған өзінің бағасын беріп, пікірін айтуға мүмкіндік береді. 
Сонымен, дәстүрлі әдістегі оқытушының монологы интерактивті оқытуда студенттер мен оқытушының белсенді тікелей қарым-қатынасына айналады. 
Біздің зерттеуімізде интерактивті оқыту әдістеріретінде рольдік, іскерлік ойындар, жобалық әдіс, электрондық портфолио, интеллект-карта, нақты педагогикалық жағдайларды талдау сынды белсенді әдістер пайдаланылды [3], [5], [6], [7]. 
Мұндай тікелей өзара әрекеттесудің маңызды ерекшелігі студенттер мен педагогтардың "басқа рольді бірден қабылдауы", тікелей қарым-қатынас кезінде оны серіктесі қалай қабылдайтыны жөнінде көз алдына елесетіп, сол рольді ұйымдастырылған педагогикалық жағдай кезінде алып шығу үшін өзінің нақты орындайтын әрекеттерін талдап, анықтау болып табылады. 
Интерактивті өзара әрекеттесу оның өзара әрекеттесу жүйесін ұсынады: педагог тарапынан жоспарланған әрекеттер, ал студенттер тарапынан күтпеген жағдайлар, ал бұл жағдайлар олардың субъектілігін үйлесімді дамытуға мүмкіндік береді. 
Бұл практикалық сабақтарда да "дөңгелек үстел", "педагогикалық кеңес" тәрізді формада табысты жүзеге асырылады. 
Интерактивті өзара әрекеттесудің маңызды компоненттерінің бірі - оқыту құралдары болып табылады. 
Біздің жағдайда оқу-әдістемелік әдебиеттер мен электрондық оқу құралдары, интернет ресурстары мен компьютер, интерактивті тақта, арнайы пәндерге байланысты программалық құралдар пайдаланылды. 
Оларды пайдалану ерекшелігі оқыту формасына, студенттердің дербес ерекшелігіне, ақпаратты қабылдау және ойлау ерекшеліктерінебайланысты факторлармен анықталады. 
Интерактивті оқыту әртүрлі технологияларды пайдалануды талап етеді: 
"оқытушы-студент" өзара әрекеттесу жүйесіндегі қатынастар типіне тәуелсіздік; студенттің ақпаратты қабылдауға даярлығы тәрізді қызығушылықтың болуы; 
оқыту процесінде студентте танымдық процестің барлық түрінің белсендігі артады; 
оқу материалын студенттің өзіне қолайлы кез келген уақытта қайталау мүмкіндігі; 
білімді меңгеру тиімділігін қамтамасыз ететін студентке қолайлы жағдайда сабақты жүргізуді таңдау мүмкіндігі; 
оқу процесі кезінде студенттің танымдық белсенділігін арттыруды қамтамасыз ететін мәліметтер қорына кіру мүмкіндігі, студент өзінің оқу іс-әрекетінде дербес жұмыс істеу мүмкіндігі және т.б. 
Интерактивті оқыту әдістерін оқыту процесіне енгізу педагогтан оны жүзеге асыру үшін сәйкес даярлықты талап етеді. 
Дәлірек айтқанда, арнайы кәсіби педагогикалық білімі бар, инновациялық педагогикалық іс-әрекетті ұйымдастырып, оны жүзеге асыруға бейім, педагогикалық процестің субъектілерін жаңаша ойлай алатын жан-жақты дамыған сауаттыпедагог болуы тиіс. 
Жоғары оқу орнындағы педагогтың инновациялық оқыту технологияларын қолдануға бағытталған кәсіби педагогикалық білімін: 
оқыту технологияларының әдіснамалық негіздері, олардың жіктемесіне қарай әртүрлі тәсілдер мен оларған тән белгілердіңмаңыздылығытуралы мағлұмат ретінде қарастыруға болады. 
Сонымен бірге, жоғары оқу орындарында кредиттік технологиямен оқыту жағдайында инновациялық технологияларды жүзеге асырудың жолдары ретінде қарастырылады. 
Мұнда педагогтың кәсіби педагогикалық біліміндегі үш маңызды ерекшелікті атап көрсетуге болады: 
білімді түсіну, сыни тұрғыдан өңдеп, әрекет жасау. 
Инновациялық оқыту технологиялары туралы білім практикалық іс-әрекет нәтижесінде түсініліп, білім ретінде алынатын болса, жеке тұлғаның өзіндік мұрасына айналады, практикада сауатты пайдаланылып, педагогтың қуатты әдістемелік құралына айналады. 
Дәл осындай білім ғана педагогқа әртүрлі оқу және танымдық есептерді шығаруға, ал студентке соның негізінде жаңа білім алуына мүмкіндік береді. 
Педагог пен студенттің бірлескен іс-әрекетінің нәтижесінде білім жай ғана берілесалмайды, ол студенттің белсенді, өнімді іс-әрекетінің нәтижесінде алынады. 
Осындай бірлескен іс-әрекетті орындау процесінде студенттердің өзбетінділігі, оқуға дегенұмтылысы,белсенділігі артып дамиды, нәтижесінде студенттің дербес оқу траекториясы қалыптасады. 
Инновациялық оқыту технологияларын пайдалану тек оқу процесінің белсенділігінарттырып қана қоймайды, сонымен бірге, педагогтың кәсіби тұрғыдан дамуын, оның инновациялық іс-әрекетке даярлығы мен құзыреттіліктерін көрсететін кәсіби мәнді сапалар кешенінің қалыптасуын қамтамасыз етеді. 
Педагогтыңинновациялық іс-әрекетке даярлығының негізгі белгілері ретінде: 
- педагогикалық іс-әрекетте инновациялық технологияларды жүзеге асыруға мақсатты ұстанымының болуы; 
педагогтың іс-әрекетіндегі айқын инновациялық бағыттылық, дәлірек айтқанда, оқытудағы инновациялық процестердің мәнін түсіну, оқытудағы жаңа идеяларды, бағыттарды меңгеруге ұмтылу;
 - инновациялық технологиялар, олардың бейімделуі мен жоғары оқу орнында жүзеге асырылу тәсілдері туралы білімінің тереңдігі мен кеңдігі; 
кәсіби педагогикалық іскерліктің қалыптасқандығы; 
- инновациялық технологияларды қолдану туралы білімін ары қарай өз бетімен жетілдіруге қажетті рефлексивті көзқарастың дамуы. 
Қазіргі уақытта инновациялық оқыту технологиялары көптеген елдердегі педагогикалық зерттеулердің құрамдас бөлігіне айналып отыр. 
Инновациялық оқыту технологияларының тек оқу мүмкіндіктері ғана емес, сонымен бірге, студенттің мотивациялық құндылық бағдарын дамытуға да елеулі үлесі бар екенін осы бағыттазерттеу жүргізген зерттеушілердің еңбектерінен көруге болады. 
Студенттің мотивациялыққұндылық бағдарының даму динамикасы жоғары оқу орнанда сабақ беретін ұстаздың жеке тұлғалылығы мен оның пайдаланатын оқыту әдістерімен өзара тығыз байланысты. 
Білім беру жүйесінде интерактивті оқыту әдістері мен педагогикалық технологияларды тиімді пайдалану студенттердіңмотивациялыққұндылық бағдарының құрылымында айтарлықтай өзгерістің болатынына әкеледі және осы мотивациялық-құндылық бағдардың негізінде студенттің жеке тұлғалық сапалары қалыптасады. 
Интерактивті оқыту – бұл студенттердің шығармашылық қабілеттерін дамытады. 
Оны жетілдіру ойлау әрекетінің белсенділігін арттырудан басталады, оның ең жоғарғы көрінісі – кез келген есепті шығармашылық тәсілмен шығаруға бейімделу болып табылады. 
Бұл студенттің шығармашылықпен ойлауын көрсетеді. 
Студенттердің шығармашылық ойлауын дамыту әдістерінің бірі – топпен ойлауға арналған арнайы әдіс "миға шабуыл" деп аталады, мұның негізгі мәні мәселені шешуге топтың әсері болып табылады. 
Шығармашылық белсенділікті арттыруда мынадай төрт ережені ескеру қажет: 
ұсыныстар мен пікірлерге ешқандай сын айтылмауы тиіс;кез келген қауымдастық марапатталуы тиіс; 
ұсынылатын идеялар шектелмеуі тиіс; ұсынылған идеяларды өзгертіп, жетілдіруге рұқсат етілмеуі тиіс. 
Бұл әдістің негізіне сенімділік алынған, шығармашылық ойлау еркіндікті талап етеді, ойлауға ешқандай тыйым салынбауы тиіс.
 Осындай оқыту әдістері студенттерді тың да, тиімді ұсыныстар айта білуге үйретеді. 
Болашақ информатика мамандарын инновациялық оқыту технологияларын мегеруге және оны оқыту процесінде пайдалана білуге баулуда "Информатика пәнін оқыту әдістемесі" пәнінің алатын орны ерекше. 
Олай дейтін себебіміз, аталған пәннің мазмұнында оқыту әдістерінің ішінде интерактивті оқыту әдісіне, оның ішінде, болашақ маманды интерактивті оқыту іс-әрекетіне даярлау мәселесіне ерекше көңіл бөлінуі тиіс. 
Лекция сабағында педагогтың инновациялық іс-әрекетке даярлығының кезеңдерінегжей-тегжейлі талдап, ал семинар, зертханалық сабақтарда студенттерді инновациялық технологияларды пайдалануға негізделген информатика пәнінен сабақтар топтамасын даярлап, оны ашық түрде қорғауға үйрету қажет. 
Қорытынды сабақты топтар немесе топша студенттерінің арасындағы жарыс сабағы түрінде де ұйымдастыруға болады. 
Студенттерді инновациялық технологияларды пайдалануға баулу бір пәннің шеңберімен шектелмеуі тиіс. 
Инновациялық технологияларды студенттер жақсы меңгеру үшін оларға оқытылатын пәндерді оқытуды ұйымдастыруда жоғары оқу орнының ұстаздары инновациялық технологияларды, тіпті инновациялық оқыту элементтерін пайдалануы тиіс. 
Студенттер білімді инновациялық оқыту технологиясының негізінде алатын болса, оны практикада пайдалана білуге және инновациялық технологияларды пайдалануға негізделген оқытуды өздері ұйымдастыруға бейім болады. 
Сонымен қатар, магистратураның оқыту бағдарламасында инновациялық оқыту технологияларын үйретуге бағытталған курстар болуы тиіс. 
Мысалы, Абай атындағы Қазақ ұлтттық педагогикалық университеті «6М011100-Информатика» мамандығы студенттерінің модульдік оқу бағдарламасы бойынша «Информатиканы оқытуда инновациялық құралдарды пайдаланудың әдістемелік негіздері» деп аталатын пән оқытылады. 
Пәнді оқытудың мақсаты – магистранттарда қазіргі мектептердегі инновациялық процестер, жеке тұлғаға бағдарланған тәсілге негізделген білім беру процесі туралы біртұтас болжамды қалыптастыру; 
білім беру жүйесінде өтіп жатқан инновациялық процестердің әдіснамалық негіздерімен, информатика пәнін оқытуда оларды тиімді жүзеге асыру жолдарымен таныстыру; 
болашақ информатика мұғалімінің инновациялық іс-әрекетке кәсіби құзыреттілігін қалыптастыру. 
Пәнді оқу нәтижесінде магистранттар: білім беру жүйесіндегі оқыту технологияларымен танысып, мектепте информатиканы оқыту үдерісіндегі пайдаланылып жүрген инновациялық технологияларға талдауды; 
оқушылардың ақпараттық және зерттеу құзыреттілігін қалыптастыруға бағытталған сабақтар топтамасын даярлауды; «педагогтың инновациялық іс-әрекетке даярлығын бағалау» диагностикалық картасын жасап үйренеді. 
Жоғарыда атап көрсеткеніміздей, жоғары оқу орындарында инновациялық технологияларды жүзеге асыру педагогикалық білімнің болуын табап етеді. 
Қазақстан Республикасында жоғары оқу орындарында білім беруді жүзеге асыру кредиттік оқыту технологиясының негізінде жүзеге асырылатынын ескерсек, педагог кредиттік оқыту технологиясының мүмкіндіктері мен ережелеріне сай, инновациялық технологияларды өзінің оқу пәніне бейімдеп, енгізе білу іскерлігі болуы тиіс. 
Педагогтарды инновация-лық технологияларды енгізуге даярлауды университет немесе институт көлемінде жүргізілетін әдістемелік семинарлар арқылы да жүзеге асыруға болады. 
Мұндай әдістемелік семинарлардың мақсаты педагогардың, оның ішінде, жас мамандар, магистаранттар мен докторанттардың инновациялық оқыту технологиялары туралы білімдерін кеңейтіп, тереңдету, оқытушы-педагогтардың озық тәжіриберімен бөлісу жәнетарату, жас мамандарды инновациялық оқыту технологияларын пайдалана білуге, оқытуды инновациялық тұрғыдан ұйымдастыруға баулу болып табылады. 
Инновациялық оқыту технологияларын білім беру жүйесіне енгізу жүйелі түрде ұйымдастырылған жағдайда ғана сапалы білім беруді жүзеге асырып, бүгінгі уақыт талабына сай мамандар даярлауға қол жеткіземіз.
ЭЛЕКТРОНДЫ ХАТТАМА ЖІБЕРУДІҢ КРИПТОГРАГФИЯЛЫҚ ҚАУІПСІЗДІГІ
Компьютерлік ақпарат өмірізде аса маңызды рөл атқарады, сондай-ақ, оны қорғау мәселелері аса маңызды болып табылады. 
Бұл мақалада электронды хаттама жіберудің криптографиялық қауіпсіздік жағдайы зерттеліп, оның программалық алгоритмдерін жазу және оларды енгізу мәселелері қарастырылған. 
Әртүрлі криптографиялық әдістердің ішінде позициялы емес полиномды санау жүйесіне негізделген әдістерді пайдалану жақсы қабылданған шешім болып табылады. 
Шифрлау мен электрондық сандық қолтаңбаны қалыптастыру, криптографиялық кілттерді тарату және алгоритмдер мен әдістерді дамыту мен зерттеу кезінде позициялы емес полиномды санау жүйесін қолдану - жобаның қауіпсіздік жағдайын арттырады. 
Зерттеу жұмыстары көп жағдайда хаттама жіберудің мейлінше қауіпсіз болуына кепілдік береді. 
Осы жағдайда позициялы емес полиномды санау жүйесін негізінде (ПЕПСЖ) құрылған криптографиялық әдіс қолданылып, жүзеге асырылды. 
Түйін сөздер: криптография, интернет, қауіпсіздік, позициялы емес полиномды жүйе жасау, шифрлау, дешифрлау, Java программалаутілі. 
Кіріспе. 
Компьютерлік ақпарат өмірімізде аса маңызды рөл атқарады, сондай-ақ, оны қорғау мәселелері аса маңызды болып табылады. 
Ақпараттарға түрлі қауіп төндіретін техникалық проблемалар және оны пайдаланатын хакерлер өз іс-әрекеттерін жүргізуде. 
Пайдаланушылар осындай қауіптердің алдын алатын қауіпсіздікті талап етеді. 
Заманауи әлемде ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету проблемасы аса маңызды мәселеге айналуда. 
Қазіргі кезде кейбір құпиялы сөздерді қорғау жүйелерін қолдану, қауіпсіздікті барынша сенімді түрде қамтамасыз ете аламай келе жатыр. 
Қауіпсіздіктің барынша жоғары деңгейіне жету үшін құпия сөз анағұрлым күрделі болуы шарт. 
Құпия сөздің күрделілігі әріптер, цифрлар мен белгілерді бірге қолдану арқылы сипатталады. 
Әрбір ақпараттық ресурс өзіндік құпия сөзді құруға кеңес береді. 
Мұндай қауіпсіздікке қол жеткізу әдістерінің бірі - криптография. 
Қазіргі кезде криптографиялық әдістердің бірнеше түрлері бар, мысалға атап өтетін болсақ: 
DES, AES, RC4, тағыда басқа көптеген криптографиялық қауіпсіздік әдістері бар. 
Әртүрлі криптографиялық әдістердің ішінде позициялы емес полиномды санау жүйесіне (ПЕПСЖ) негізделген әдістерді пайдалану жақсы шешім қабылдау мәселесімен тығыз байланысты екенін атап көрсеткен жөн. 
Сондықтан зерттеу жұмыстары кезінде осы әдістің шифрлау алгоритмдерін құрастырып аламыз. 
Шифрлау мен электрондық сандық қолтаңбаны қалыптастыру, криптографиялық кілттерді тарату алгоритмдер мен әдістерді дамыту мен зерттеу кезінде позяциялы емес полиномды санау жүйесіне (ПЕПСЖ) негізделген криптографиялық әдісті қолдану – жобаның қауіпсіздің жағдайын арттырады. 
Бұл зерттеу жұмысының барысы алдымен теориялық зерттеу жүргізіледі. 
Бұл жоба негізінен электронды хаттамаларды, атап айтқанда: 
E-mail, Facebook, Вконтакте, Gmail, тағы да басқа көптеген желілер арқылы бір-бірімен хаттамалар алмасып отыратын пайдаланушыларға арналған криптографиялық электронды хабарлама жіберу жобасы болып саналады. 
Себебі қазіргі таңда көптеген авторлық құқық бұзушылық немесе хакерлердің заңсыз түрде басқа пайдаланушылардың жеке мағұлматтарын, карточкалық жүйедегі ақшаларын, тағы да басқа көптеген интернет желісінде жасалынатын жүйелермен күресу үшін осындай қауіпсіздік программалар құрастырылуда. 
Жұмыстың мақсаты: 
1) Деректерді жіберу немесе сақтау кезінде, пайдаланушылар үшін қауіпсіздік жағдайына кепіл беру мәселелерін зерттеу. 
2) Позициялы емес полиномды санау жүйесі негізінде құрылған шифрлау алгоритмдерін зерттеп, оны электрондық хаттама жүйесіне икемдеп енгізу. 
3) Пайдаланушылар арасында жүретін қауіпсіз хат алмасу, Java платформасында жүзеге асатын болады. 
Зерттеу жұмыстары. 
1) Қолданыстағы криптография әдістерін бағалау және олардың артықшылықтары мен кемшіліктерін анықтап талдау. 
2) Позициялы емес полиномды санау жүйесі негізделген шифрлау алгоритмін зерттеу. 
3) Позициялы емес полиномды санау жүйесі негізделген шифрлау алгоритмнің модификациясын құру. 
Ерекшеліктері. 
1) Хаттама жіберу кезінде криптографияны қорғау әдісі ретінде, позияциялы емес полиномды санау жүйесі негізінде құрылған алгоритмді қолдану. 
2) Хаттама алмасу кез келген екі пайдаланушы арасында өтеді. 
Оның бастысы сервер, ал оған тікелей қосылатын клиент жағы болады. 
3) Екі пайдаланушының бір-бірімен байланысқа шығуы, тікелей компьютердің IP адресі арқылы орнатылады. 
4) Чат ешқандай интернет желісін қажет етпейді. 
Позициялы емес полиномды санау жүйесіне негізделген шифрлау алгоритмі(ПЕПСЖ). 
Жалпы позициялы емес санау жүйесін ең алғаш рет I ғасырда қытай математигі Сун Це дәлелдеген. 
Осыдан кейін 1955 жылы бұл теореманың дамуына чехиялық инженер М.Валаха және математик А.Свободы екеуі қалдық класс жүйесін, компьютерлік санау операциясына қолдануға өз ұсыныстарын жасады. 
Бұл ұсыныс басқа да ғалымдардың қызығушылықтарын тудырды. 
Нәтижесінде жаңа ғылыми бағыт – модульдік арифметика пайда болды.
Сонымен қатар, 1955 жылы осы бағытта зерттеу жұмыстары ССРО-да басталған болатын, оның кең бағытта дамуына И.Я. Акушский, Д.И. Юдицкий және В.М. Амербаев өз үлестерін қосты. Позициялы емес полиномды санау жүйесін құру. 
Жұмыс процедурасы кезінде көрсетілген модель бойынша кілттің генерациясы электронды хабарламаны N бит ұзындығы бойынша шифрлайді және дешифрлайді, электронды хабарлама жіберу позициялы емес полиномды санау жүйесіндегі мәліметтер базасында криптографиялық әдіспен шифрланады. 
p1(x), p2(x),…, pn(x) – ps(x) - позициялы емес полиномды санау жүйесінің негіздері, ал P(x) полиномның бөлу қалдықтары. 
Көпмүшелік P(x) = (p1(x), p2(x),…,ps(x)), дәрежесі m осы арқылы позициялы емес полиномды санау жүйесінің негізгі жұмыс жасау диапазоны болып табылады.
Мұндағы m1, m2... ms көп мүшеліктердің дәрежелері.
 Позициялы емес полиномды санау жүйесі арқылы келетін хабарлама α1(x), α1(x),…, αs(x) көпмүшелі F(x) бөлгендегі қалдықтары болып келеді деп түсіндіріледі, сәйкесінше (p1(x), p2(x),…,ps(x) үшін: 
Позициялы емес полиномды санау жүйесі базасында шифрлау алгоритмі. 
Таңдалған негізгілер бойынша барлық ауыстыру жолдары анықталады. 
Позициялы емес (1) көпмүшелі F(x) жалғыз ғана жолы бар, ал позициялы F(x) позияциялы емес (1) арқылы қалпына келетін болады: 
Осыдан кейін N бит ұзындығы негізі үшін β1(x), β2(x), …, βs(x) өрнектеледі, бірақ көпмүшелі G(x) бойынша бөлініп сол жүйе арқылы жазылады: 
Теңдеу (4) белгісіз ki коэффициенттерді анықтайды, - көпмүшелі дәреже mi, 1˂ mi˂ ms˂N, S = k1 + k2 + …+ ks таңдалған барлық негізгілердің саны. 
Теңдеу (4) N хаттаманың ұзындығын жабатын, таңдалатын S санын көрсетеді. 
Шифрлау әдісі. 
Әр түрлі шифрлау әдісі қолданылған жағдайда, бізге әр түрлі криптографиялық модельдер беретін болады. 
Бұл модельде электронды хаттама жіберу кезінде криптограмма H(x) = (ω1(x), ω 1(x),…, ωs(x)) нәтижесі үшін (1) және (3) көбейтіп, pi(x) қалдық бойынша бөліп алатын боламыз. 
H(x) криптограммасын дешифрлау кезінде, бізге белгілі G(x) кілті бойынша әрбір βi(x) мәні үшін (3) жағдайға байланысты. 
Қорытынды. 
Компьютерлік ақпарат өмірімізде аса маңызды рөл атқарады, сондай-ақ, оны қорғау мәселелері аса маңызды болып табылады. 
Ақпараттарға түрлі қауіп төндіретін техникалық проблемалар және оны пайдаланатын хакерлер өз іс-әрекеттерін жүргізуде. 
Пайдаланушылар осындай қауіптердің алдын алатын қауіпсіздікті талап етеді. 
Сондықтан электронды хаттама жіберу кезінде қауіпсізідік жағынан позияциялы емес полиномды санау жүйесінде негізделген криптографиялық әдіс қолданылды. 
Жүргізілген зерттеулер бойынша позияциялы емес полиномды санау жүйесі негізінде құрылған криптографиялық әдіс тиімді екенін көрсетті.
МОБИЛЬДІ ОҚЫТУ ҚҰРАЛДАРЫН ПАЙДАЛАНУДЫҢ ҚАЗІРГІ ӘЛЕУЕТІ
Қазіргі қоғамда мобильді құрылғы, байланыс және мобильді интернет анағұрлым қолжетімді және танымал. 
Он жыл бұрын ағылшын тіліндегі ғылыми-педагогикалық әдебиеттерде пайда болған "мобильді оқыту" немесе "mlearnng" деген сөз тіркесі біздің елімізде де жиірек естілетін, қолданылатын болды. 
Ақпараттық-коммуникациялық технологияларды белсенді пайдалана отырып оқыту, келешекте мобильдік байланыс құралдары арқылы оқытудың дамуына және таралуына асер ете отырып, оқу бағдарламалары мен оқу қосымшаларын пайдалану арқылы оқыту технологиясының интерфейсі мүмкіндіктері білім сапасын көтеру және кеңейтуге мүмкіндік беретін болады. 
Мақалада мобильді оқыту құралдарын пайдаланудың қазіргі әлеуеті қарастырылған. 
Мобильді оқыту құралдарын пайдалану жайлы шетелдік және отандық зерттеуші ғалымдардың еңбектері зерделенген. 
Мобильді құралдарды оқыту құралы ретінде оқу үдерісінде тиімді қолдану проблемасының көкейкестілігі сипатталған. 
Мобильді оқыту құралдарын оқыту үдерісіне енгізу қажеттілігі талданған. 
Түйін сөздер: мобильді оқыту, мобильді құрылғылар, ақпараттық-телекоммуникациялық технологиялар, мобильді оқыту жүйесі, мобильді технология
Қазақстан Республикасында білім беруді дамытудың 2011-2020 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасында «Білім беру ұйымдарының 90%-ының қажетті оқу ресурстары бар Интернет-ресурстары болады. 
Негізгі және бейіндік орта мектепте оқытылатын әрбір пән бойынша интерактивті және зияткерлік цифрлы білім беру ресурстары әзірленетін болады. 
Орта, техникалық және кәсіптік білім беру ұйымдарын цифрлы білім беру контентімен (қандай да бір ақпараттық ресурспен – мәтін, кескіндеу, музыка, бейне, дыбыс және т.б., толықтыру (мысалы: интернет ресурстар контенті) ашық қолжетімділікте толық қамтамасыз ету жоспарланып отыр. 
Жаратылыстану-математика пәндері бойынша білім беретін оқу бағдарламаларын жетік меңгерген оқушылардың үлесі (2015 жылы – 60%, 2020 жылы – 70%). 
Қазақстандық жалпы білім беретін мектеп оқушыларының PISA, TIMSS, PIRLS халықаралық салыстырмалы зерттеулеріндегі нәтижелері (2015 жылы: PISA – 50–55 орын, TIMSS – 10–15 орын, 2020 жылы: PISA – 40–50 орын, TIMSS – 10–12 орын, PIRLS – 10–15 орын) [1]. 
2000-2001 жылдарда алғаш рет ғылыми-педагогикалық әдебиеттерде «мобильді оқыту» («m-learning») туралы ақпарат берілді. 
Біздің еліміздің білім беру жүйесінде ақпараттандыру, жаңа ақпараттықтелекоммуникациялық технологияларды және электрондық оқыту жүйесін жасау, енгізу бағдарламаларын іске асыру кезеңінде «мобильді оқыту» мәселесі талқыланып, қолданысқа енгізіле бастады. 
Оқушылардың білім сапасын арттыруға және білім алу мүмкіндіктерінің кеңеюіне ықпал ететін мобильді құралдарды білім беру технологиясында қолдану әлемдік педагогика саласының көкейкесті мәселелерінің біріне айналып отыр. 
Мобильді индустрияның жаһандық дамуын зерттеуші GSMA мәліметтері бойынша бүгінгі таңда қолданыстағы мобильді құралдардың саны әлем халықтарының санынан әлдеқайда артық болып отыр. 
Мәселен, 2015 жылдың соңына қарай GSMA құралдары 7,230 млрд. мобильді қосылуларды тіркеген болса, бұл кезде әлем халықтарының сандық көрсеткіші 7,197 млрд. адамды құрады. 
Бұл статистикалық мәліметтерден мобильді технологиялар мен мобильді интернеттің әлемдік қауымдастықта қолжетімді және ең тиімді байланыс құралдары болып отырғанын байқаймыз. 
Осы жағдайда, мобильді құралдарды оқыту құралы ретінде оқу үдерісінде тиімді қолдану проблемасының көкейкестілігі күннен-күнге арта түсуде. 
Мобильдік құралдар – бұл адамға белгілі уақыт ішінде оған қажетті ақпаратты алуына мүмкіндік беретін құралдар. 
Бірақ мобильдік құралдар қажетті ақпаратты алып қана қоймай, оны өңдеуге де септігін тигізеді. 
Сондықтан да мобильдік құралдар мейлінше кеңінен таралуда. 
Әсіресе олар студенттер арасында кеңінен қолданысқа ие, себебі, аталмыш құралдардың арқасында студенттер бір-бірімен ғана емес, сондай-ақ, оқытушыларымен де байланыса алады. 
Сондай-ақ, мобильдік құралдардың көмегімен электронды білім беру ресурстарын қажет еткен адамның қашықтықта тұрғанына қарамастан оған қол жеткізуге болады. 
Мобильді оқытуды білім беру саласына енгізу жобаларын жүзеге асыруда түрлі мобильді құралдардың: 
смартфондар, mp3 плеерлер, планшеттер, дауысты құралдардың дидактикалық мүмкіндіктері зерттеліп, білім алуға оңтайландырыла бастады. 
Мобильді құралдарды теориялық және практикалық мақсатта пайдалану, мобильді білім беру ресурстарын жасау мәселелері бірқатар шетелдік ғылыми орталарда зерттелді. 
Осы мәселені дамыту саласында 2005 жылдан бастап Европада «Мобильді оқыту» (International Conference Mobile Learning) Халықаралық конференциясы, 2002 жылдан басқа «MLearnCon» Халықаралық конференциясы, 2007 жылдан бастап Англияда «The Mobile Learning Network Project» (MoLeNET – мобильді оқыту жүйесі) Халықаралық конференциялары үнемі өткізіліп келеді. 
Мақсаты – мобильді оқыту технологияларын жасау және тарату, әлем мектептері мен колледждері үшін біртұтас виртуалды мобильді оқыту жүйесін жасау болып табылады. 
J.Traxler еңбектерінде «Мобильді оқыту» - дәстүрлі оқыту үдерісін өзгертеді, оқу материалдарының берілуін, оған қолжетімділікті түрлендіреді және сана мен менталитеттің жаңа формаларын қалыптастырады», - деп тұжырымдады [2]. 
С.Векслер, Б.Шленкер және т.б. мобильді оқытуды білімгерлерге оқытылып жатқан материалдарды неғұрлым тиімді меңгеруіне, ақпараттарды шығаруға, жасауға мүмкіндік беретін ықшамды және портативті құрылғылар негізіндегі қызмет деп түсінеді [3].
 Американдық «Mobile Learning Environment Project» (The MoLE мобильді оқыту ортасы) жобасы мобильді оқыту технологияларын түрлі пәндерді оқытуға бағыттап мобильді білім беру ресурстарын құрастырды және оны меңгеруге арналған қолданылу әдістемесімен бірге бірыңғай платформа жасап, қолданысқа енгізді. 
 Мобильді құрылғылар өздерінің таралуы және қолайлылығы жағынан оқытуға және сабақ өткізуге дербес компьютерлерді пайдалана алмаған жағдайда ықпал етеді. 
 Мобильді құрылғылар дүние жүзінің студенттері үшін білім алуды неғұрлым қол жетімді, неғұрлым әділетті және неғұрлым тиімді етуге көмек беретін құрал болып табылады, ол саясаткерлер үшін де, педагогтар үшін де, әмбебап технологияларды тиімді пайдалануға үміт артқандар үшін де тиімді құрал болып табылады. 
 ЮНЕСКО үшін мобильді технологиялар операциялық жүйелердің, бағдарламалық қамтамасыз ету желілерінің аппараттық құралдары комбинацияларына, оның ішінде, қосымшалардың оқу платформалары контентіне жатады. 
 Мобильді құрылғылар ұялы телефондардан бастап планшетті ДК-ге дейін сараптайды және өзіне ДҚК-ді, MP3-плеерлерді, жады карталарын, электронды кітаптарды және смартфондары кіріктіреді [4]. 
 В.А.Кукловтың зерттеуінде, мобильді оқыту мобильдік құралдардың көмегімен педагогикалық негізде арнайы программалық жабықталған электрондық оқыту деп анықтайды. 
 Бұл анықтамалардан мобильді оқытудың көпқырлы түсінік екендігін көруге болады [5]. 
 Еліміздің ғалымдары Е.Ы. Бидайбеков, В.В. Гриншкун және Г.Б. Камалова өз зерттеулерінде «Жаңа ұрпақтың компьютерлік оқу-әдістемелік кешендері әзірлеу, сапа мониторингісі және эксперименталды зерттеулер негіздері» жобасының нәтижелерін ұсынды. 
 Авторлар Қазақстан Республикасында үздіксіз білім беру жүйелерінің ерекшелігіне бейімделген жоғары оқу орны үшін жаңа ұрпақты компьютерлік оқу-әдістемелік кешендері (ОӘК) сапа мониторингісінің және эксперименталды зерттеудің, концептуалды ережелер мен жасалатын модельдерінің компоненттерін қалыптастыруға бағытталған ғылыми-зерттеу жұмыстарын жүргізді [6]. 
 Бұл өзгерістер алдымен, білім саласына тікелей байланысты. 
 Соған орай білім берудің жаңа философиясы қалыптасып, модернизация қарқынды жүріп келеді. Білім беру саласында дәстүрлі оқыту электрондық оқытуға, электрондық оқыту мобильді оқытуға ауысып жатыр. 
 Орта білім беруде оқушылардың өздігінен дербес білім алуына басымдық берілсе, біліктілік арттыру жүйесінде қашықтықтан оқыту, сандық оқыту кеңінен қанат жайды. 
 Ендігі міндет - сол алған білімнің адамға қызмет етуіне мүмкіндік беретін мобильді оқыту ортасын дамыту. 
 Британдық ғалым A.Kukulska-Hulme мобильді оқыту кезінде пайдаланылатын құрылғыны, әдеттегідей, былайша анықтайды: 
 - мобильді телефондар (ұялы телефондар); - музыка тыңдау үшін mp3/mp4 плеерлері сияқты дербес құрылғылар; 
 - планшетті компьютерлер секілді жеңіл, портативті компьютерлер, ноутбуктер, нетбуктер, кішігірім ноутбуктер [7]. 
 Дегенмен, құрылғылардың бұл тізімі күн сайын артып, сандық диктофондарды, электрондық кітаптарды, электрондық сөздіктерді, сондай-ақ, мүмкіндігі шектеулі оқушылар үшін көмекші технологияларды кіріктіреді. 
 Мобильді құралдар күн өткен сайын вербальды коммуникацияларды қолдау, хаттарды тыңдау, бақылау, оқу, ақпараттарды іздестіру, есептерді, ойындарды орындау және көптеген т.б. мүмкіндіктерімен көпфункционалды бола түсуде. 
 Құрылғыны таңдау жас шамасына, тұратын мекенжайына, міндеттері мен басқа да факторларына байланысты өзгеріп отырады. 
 Әдетте, оқушылар мен студенттер ұялы телефондарды және дербес медиа плеерлерді пайдаланады. 
 Оқушылар дербес қалта компьютерін (ДҚК), смартфондарын және ноутбуктарын жұмыс орынында жеке құрал-жабдығы ретінде пайдалана алады. 
 Моbile–ағылшын сөзі, қозғалмалы, икемді деген мағынаны береді. 
 Мәселен, бұл сөз автомобиль, мобильді телефон деген сөздерде жиі кездеседі. 
 Сонымен, мобиль – адам әрекетін жеделдететін, қандай да бір затқа шапшаң қол жеткізуге мүмкіндік беретін құрылғы. 
 Қазір біз өмірімізді осы мобильдік құрылғыларсыз мүлдем елестете алмаймыз. 
 Ақпараттың мобильдік құрылғылар арқылы дамуы ақпараттық ортаның қарқынды дамуына, сол арқылы мобильдік құрылғыны пайдаланушылар санының бірнеше есе артуына алып келді. 
 Соған байланысты Интернет дамыды, сымсыз Интернет пайда болды, әрине, осыған орай, мобильдік құрылғының қосымшаларын үлкен қарқынмен дамытып отырған әлемдік нарық қалыптасты. 
 Технологиялық ерекшелігі мен дидактикалық мүмкіншілігіне байланысты «Мобильді оқыту» туралы ғылыми әдебиеттерде бірнеше анықтама келтірілген. 
 Мысалы, MoLeNet (www.molenet.org.uk) жобасы «мобильді оқыту» ұғымын - оқушының білім алуына оңтайландыру және қолдау көрсету үшін ақпараттармен жұмыс істеуін қанағаттандыратын, оқу әрекеттерінің тиімділігін арттыруға пайдаланылатын портативті, сымсыз, ыңғайлы және қолжетімді құрал деп қарастырады. 
 «Мобильді оқыту» - білім беруде педагогтердің жұмысын жеңілдетуші, мүмкіндіктерін кеңейтуші, білім тереңдігін күшейтуші технология және негізгі оқыту формасына қосымша көмекші құрал деп те қарастырылады. 
 «Мобильді оқыту» «қашықтықтан оқыту» ұғымымен тығыз байланысты. 
 Себебі, оқытушы мен оқушының арасындағы қарым-қатынас формасы қашықтықтан (оқушы – объект, оқытушы - субъект) орындалады, оқу үдерісінің компоненттері (мақсаты, мазмұны, әдіс-тәсілі, ұйымдастыру формасы, оқыту құралдары) толық қамтылады. 
 Мобильді оқытудың оқыту формасының қашықтықтан оқытудан өзгешелігі, мобильді оқыту технологиясы оқу үдерісін нақтылайды, оқушы өзінің білім алуына белсенді қатысушы (білім беру үдерісінде оқушы - субъект). 
 Осы қасиеттері «мобильді оқытудың» электрондық оқыту (е-learning) мен аралас оқытудан (Blended learning) еркешелігін сипаттайды. 
 Мобильді оқытудың дидактикалық принциптері: мультимедиялығы, құрылымдылығы, модульдылығы, интерактивтілігі, қолжетімділігі. 
 Аралас оқытудан (Blended learning) айырмашылығы ретінде мобильді оқытудың жеке тұлғаға бағытталуы мен формальды еместігін айта кеткен жөн. 
 Сонымен, мобильді оқыту дегеніміз – мобильді құрылғылардың көмегімен кез келген уақытта, кез келген жерден білім алуды айтамыз. 
 Біз елімізде оқу үдерісінде ұялы телефондарды пайдалану әлемнің басқа елдеріндегідей қарқынды дамымағандығы фактісін атап өтуіміз тиіс. 
 Тек 2011 жылы Қазақстанда мобильді оқытуды дамыту мәселелері Білім және Ғылым министрлігі ұйымдастырған «Білім беруді қашықтықтан оқыту технологиялары» атты Халықаралық ғылыми-практикалық конференциясында бірінші рет қарастырылды. 
 Сондай-ақ, 2011 жылдың басында біздің елімізде мобильді оқытудың бірінші коммерциялық сервисі енгізілді. 
 Қазақстан Республикасында ең көп тараған мобильді құрылғы ұялы телефондар екендігін атап өткеніміз маңызды. 
 Қазақстанда тек қана мобильді құрылғылар мен ұялы телефондар сататын мамандандырылған дүкендер көп. 
 Жастар арасында ұялы телефондардың жаңа модельдеріне деген жоғары қызығушылық күннен күнге арта түсуде. 
 Оқушылар мен студенттер арасында мобильді Интернетке қолжеткізу үшін заманауи смартфондарды пайдалану қалыпты жағдайға айналған. 
 Егер бүгінгі таңда ұялы телефон әлемдегі неғұрлым кеңінен таралған интерактивті ақпараттықтелекоммуникативті технология (АТТ) болса, онда ол білім беру саласы деңгейін арттыру үшін де пайдаланыла алады, сондай-ақ АТТ дүние жүзіндегі адамдарды оқытуға ықпал ететін үлкен әлеуетке ие. 
 Көптеген оқытушылар, мектептер, тіпті елдер білім беру жүйесіне мобильді технологияларды ендіруге қадам жасап жатыр, атап айтқанда: 
 - біріншіден, көптеген ата-аналар, оқытушылар және тіпті оқушылар мобильді құралдардың оқыту мүмкіндіктерін жақсартуға және кеңейтуге жақсы бейімделгеніне қарамастан, мобильді оқытуды білім беру саласында пайдалану орынсыз және оқушылар үшін әлеуетті түрде зиянды деп қарастыруға үйренген. 
 - екіншіден, қазіргі таңда білім беру саласындағы барынша тиімді бірлескен жұмыста мобильді оқытудың оқушылар мен оқытушыларға көмектесуі үшін оның әлеуетін қабылдауды өзектендіретінін мойындайтын ұлттық, аймақтық және жергілікті саясатты іске асырудың жеткіліксіздігі байқалады. 
 - үшіншіден, мобильді оқыту күнделікті өмірде сапалы білімге қол жеткізе алмайтын оқушылар үшін мол білім алу мүмкіндіктерін ұсынады және жүзеге асыра алады. 
 - төртіншіден, мобильді оқыту білім беру саласына ендірілуін жалғастырып жатқандықтан да саясаткерлерде «сандық» теңсіздікті жою үшін бағдарламаларды іске асыру қажеттіліктері туындауда. 
 Олай болса, мобильді оқыту шын мәнісінде білім беруге оң ықпал етуі үшін педагогтар мен саясаткерлер ағымдағы уақытқа дейін білім беру саласына әлі тартылмаған кәсіпорындармен, қызығушы тараптармен жаңа серіктестік қарым-қатынасты ретке келтіруі тиіс. 
 Біздің пікірімізше, мобильді оқытуды ендіру жетістіктері көбінесе білім беруді ақпараттандыру саласындағы әлемдік тенденциялар бағытында болуға ұмтылған оқытушылардың өздерінің ынта-ықыласына байланысты деп санаймыз. 
 Ендеше, мобильді оқытуды дамыту кері айналмайтын үдеріс екендігі, сондайақ болашақта дамытылуы және тереңдетілуі тиіс маңызды құрал екендігін атап айтуымыз керек.
 АҚПАРАТТЫҚ ТЕХНОЛОГИЯНЫ ҚОЛДАНЫП ШЕТЕЛ ТІЛІН ҮЙРЕТУ
 Мақалада ақпараттық технологияны қолданып шетел тілін үйретудің жолдары ұсынылған. 
 Нәтижелі оқыту үшін әртүрлі әдістер қарастырылады. 
 Қазіргі кезде ақпараттық технологиялар мен компьютерлік телекоммуникацияларды білім жүйесінде жиі қолданылады. 
 Әсіресе қашықтықтан оқыту жүйесі арқылы шетел тілін үйрету оқушыларға тиімді және ыңғайлы, бұған дәлел оқу орындарының компьютермен қамтамасыз етілуі және интернет желілерінің дамуы. 
 Оқытудың дәстүрлі оқыту формасы өзінің тиімділігін жоғалтты, оқу уақытының 50% текке кететінін практика дәлелдеді. 
 Шетелдік тәжірибені зерттей келе, келесі маңызды аспектіні көрсетуге болады: 
 мұғалім ақпаратты таратушы рөлінде емес, кеңесші, кейде тіпті коллега ретінде болады, бұндай іс-әрекеттің мынадай жағымды жақтары бар: 
 оқушы оқу процесіне белсенді түрде қатысады, өз бетімен ойлауға бейімделеді, өз көзқарасын айтып және шын ситуацияларды моделдейді. 
 Түйін сөздер: ақпараттық-коммуникациялық технологиялар, ағылшын тілі, технология, педагогика, ақпарат, оқушы, мектеп.
 Ақпараттық технологиялардың дамуы сабақ өткізуге – қашықтан оқу формасын кіргізуге мүмкіндік жасады. 
 Бұл, біріншіден, оқушының оқу уақыты мен орнын өзі таңдауына мүмкіншілік жасайды, екіншіден, дәстүрлі білім алу мүмкіншілігінен айырылған адамдарға білім алу мүмкіндігін береді, үшіншіден, жаңа ақпараттың оқуға кеткен шығынды азайтады. 
 Сонымен қатар, қашықтан білім алу жеке түрде білім алу мүмкіндігін күшейтеді. 
 Ереже бойынша, қашықтан оқыту формасында электронды оқулықтар қолданылады. 
 Бұл оқулықтардың тиімділігі, біздің ойымызша: 
 біріншіден, олардың мобильдігі, екіншіден, компьютер желілерінің дамуына байланысты кез-келген жерде қолдану мүмкіндігінің болуы. 
 Электронды оқулықтарды жасау ақпарат материалдарын үнемі жаңартып тұруға мүмкіндік жасайды. 
 Электронды оқулықтарда жаттығулар мен мысалдар түрлері көптеп қарастырылады (беріледі). 
 Сонымен қатар, электронды оқулықтар көмегімен білімді бақылау – компьютер арқылы тестілеу жүзеге асырылады. 
 Қазіргі кезеңде қашықтан оқыту дүние жүзінде өте белгілі білім беру формасы болып табылады. 
 Қазіргі кезде көптеген университеттер мен колледждерде қашықтан оқыту әдісі қолға алынып отыр. 
 Халықаралық ақпараттық академия құрылды, бұл жерде 1998 жылыдан дүниежүзілік университет жұмыс жасайды, бұл университет үш елде – Ресей, Қазақстан және Бельгияда бар. 
 Электронды оқулықтарды қолдану – берілген материалды оқушының саналы игеруіне көмектеседі. 
 Сонымен, ақпараттық технологияның дамуы білім беруде әдістеменің жаңа әдістерін ойлап табуға мүмкіндік жасайды және сапасын арттырады. 
 Қашықтан оқыту – білім берудің кешенді түрі, елде және шет елдегі халықтың басым бөлігіне арнайы ақпараттық жұйе арқылы (спутникті теледидар, радио, компьютер байланысы және т. б. ) іске асады. 
 Қашықтан оқытудың ақпаратты білім жүйесі оқушыны ақпараттық ресурстармен, бағдарламалық, ұйымдастыру-әдістемелік материалдармен қамтамасыз етеді. 
 Қашықтан оқыту жұмыс істей жүріп білім алу формасының бір түрі, адамның білім және ақпарат алуға деген құқығын жүзеге асырады. 
 Яғни қашықтан оқыту білім берудің бір түрі, оқушы мен оқытушының уақыты мен орны бір уақытқа сәйкес келмесе де, білім алу мүмкіндігінің болуы. 
 Егер де бұл анықтамамен келіссек, сырттай оқу қашықтан оқытуға ұқсас, бірақ жеке ерекшелігі жоқ. 
 Мультимедиялық компьютер – бұл ақпаратты жеткізуші жаң а құрал ғана емес, бұл «face to face» моделін көрсететін қондырғы. 
 Сонымен қатар, тек компьютерде ғана ақпаратты-анықтама жүйесі ерекшелігін (индивидуализация) көрсетеді. 
 «Электронды оқулық» деген не және оның кәдімгі оқулықтан қандай айырмашылығы бар? 
 Көбіне электронды оқулықтың құрамына білім беретін, тексеретін, моделдейтін және басқа бағдарламалар кіреді. 
 Электронды оқулық көбінесе кәдімгі оқулықты толықтырады, әсіресе мынадай жағдайларда тиімді:
  кері байланысты тез қамтамасыз етеді;
 керекті информацияны тез табуға көмектеседі, ал кәдімгі оқулықта бұл қиын;
 уақытты үнемдейді;
 әңгімелейді, моделдейді және т. б. (осы жерде мультимедия-технологиясының мүмкіндіктері мен артықшылығы байқалады) жеке адамды белгілі бір бөлім бойынша білімін тексеруге мүмкіндік жасайды.
Электронды оқулықтың 3 негізгі жұмыс тәртібін көрсетуге болады:
1. Тексерусіз оқу.
2. Тексерумен оқу, әр тақырыптың (параграфтың) соңында оқушыға бірнеше сұрақтар қойылады, бұл
сұрақтар материалдың игерілу деңгейін анықтайды.
3. Тестілеу арқылы бақылау.
Оқулықтың электронды варианты бақылау құралдарын да қамтиды, себебі, білімді бақылау оқытудың негізгі проблемаларының бірі. 
Отандық оқыту жүйесінде көп уақыт білім тексеру, ережеге сәйкес, ауызша формада өтті. Қазіргі кезеңде тестілеудің түрлі әдістері қолданылуда. 
Көп адамдар, әрине, бұл көзқарасты, олардың ойынша, тестілер қажетті дағдыларды, мысалы, анализ жасау, салыстыру және т. б. қалыптастырмайды. 
Жаңа ақпараттық технологияларды қолдану оқудың тиімділігін көтереді, сонымен қатар, оқушының бірден-бір өз бетімен жұмыс істеу құралы болып табылады. 
ФИЛИАЛДАР ЖЕЛІСІН БАСҚАРУДЫҢ КОРПОРАТИВТІК АҚПАРАТТЫҚ ЖҮЙЕСІНЕ АРНАЛҒАН ҮЛЕСТІРІЛГЕН ДЕРЕКТЕР ҚОРЫНЫҢ ҚҰРЫЛЫМЫ
Үлестірілген деректер қоры (ҮДҚ) – бұл компьютерлік желіде үлестірілген логикалық байланысқан деректер қорының жиынтығы. 
Әдетте, корпоративтік ақпараттық жүйе бірнеше аумақтық таратылған бөлімшелердің жұмысын қамтамасыз ету керек. 
Осыған байланысты деректер қорының орталықтандырылған архитектурасын қолдану мүмкін болмай отыр. 
Ақпараттық ресурстар үлестірілген болуы керек. 
Осыдан кейін ғана басқа дайын жүйені таңдау немесе жеке істеп шығару мәселесі шешіледі. 
Бұл жағдайда базалық бағдарламалық және аппараттық қамтамасыз ету, ақпараттық жүйенің функционалдық құрылымын жобалау, бөлінген деректер қорын жобалау және оның жұмыс істеу параметрлерін есептеу секілді бірқатар мәселелерді шешу керек. 
Бұл мaқaлaдa филиалдардың аумақтық үлестірілген желісі үшін корпоративтік ақпараттық жүйелерін құру, сондай-ақ, бөлінген деректер қорын жобалау және оның жұмыс істеу параметрлерін есептеу секілді бірқатар мәселелер қарастырылған. 
Жұмыстың нәтижесі: 
Филиалдар желісін басқарудың корпоративтік ақпараттық жүйесіне арналған үлестірілген деректер қорының құрылымы ұсынылды. 
Түйін сөздер: үлестірілген деректер қоры, бизнес-процесс, корпорaтивті aқпaрaттық жүйелер, деректер қорын басқару жүйелері, деректер моделдері, репликация. 
N бір типті филиалдар желісінен және бір басқару орталығынан тұратын кәсіпорын қарастырылады. 
Үлестірілген деректер қоры бұл жағдайда басқару орталығының логикалық байланысқан деректер қорының және N деректер қорының бір типті филиалдарының жиынтығын береді. 
Негізгі назарды ДҚ-да сұраныстарды оңтайландыруға аударамыз. 
Филиалдар арасында тікелей байланыс болмаған жағдайында үлестірілген деректер қорындағы барлық сұраныстарды келесі түрде жіктеуге болады [1]: 
1. Филиалдар деректеріне филиалдың жергілікті желісінен тыс жерден сұраныс. 
2. Филиал деректеріне орталықтан сұраныс. 
3. Орталық деректеріне филиалдан сұраныс. 
4. Орталық деректеріне орталықтың жергілікті желісінен тыс жерден сұраныс. 
Сондай-ақ, барлық сұраныстарды қосымша бір рет (деректер бір рет жіберіледі) және бірнеше рет (бір дерек бірнеше рет жіберіледі) орындалатын деп екіге бөлуге болады. 
Филиалдар мен орталық арасындағы қашықтықтан сұраныс ең қымбаты болатынын айта кеткен жөн. 
Олар айтарлықтай оңтайландырылған болуы керек. 
Алдымен ақырғы деректер жіберілген кезде үлестірілген есептеулер қолдану орынды, ал оған дейінгі өңдеулер қашықтық деректер қорының серверінен тыс жерде орындалады. 
Әрине, бұл жағдайда ДҚ-ның серверіне күш көбірек түседі, бірақ ол көп жағдайда сұраныстардың орындалуын тездету және трафикті азайту арқылы реттеледі. 
Бірнеше рет орындалатын сұраныстардың жылдамдықтарын арттыру үшін деректерді біріктіруді орындайтын деректерді сақтау орны әдісі қолданылады [2,3]. 
Санын көбейту бірнеше рет орындалатын қашықтық сұраныстарын оңтайландыру үшін, сонымен қатар, бір рет орындалатын сұраныстардың жылдамдығын арттыруға ерекше талаптар қойылған жағдайда қолданылады. 
Санын көбейту кезінде деректердің дұрыстығы және қайшылықсыздығы мәселесі туады [4,5]. 
Деректер қорының деректерін шартты түрде үш топқа бөлуге болады: 
1. Анықтамалар (классификаторлар, баптаулар және т.с.с.).
2. Статикалық деректер (объект күйі). 
3. Динамикалық деректер (объект күйінің өзгеру тарихы). 
Әрбір топтың қасиетін қол жеткізуді оңтайландыру стратегиясын таңдау айқындайды. 
Анықтамаларға өте сирек қосылатын, өзгертілетін және жойылатын деректер жатады. Барлық деректер қорымен салыстырғанда топ шағын көлем алады. 
Бұл ретте деректер көптеген сұраныстарға қатысады және бірнеше рет жүгіну жиілігі жоғары. 
Жоғарыда айтылғандарға сәйкес, қол жетімділікті оңтайландыру үшін параллель санын көбейту көбірек сәйкес келеді [6]. 
Бір динамикалық деректерді қайта-қайта пайдалану сирек болады, бірақ бұл сұраныстардың маңыздылығы жоғары, себебі, ақпараттың үлкен көлемі жіберіледі. 
Сондықтан бастапқы немесе біріктірілген деректерді санын көбейту қолданылды. 
Динамикалық деректер уақыт өтуіне байланысты өзектілігін жоғалтуы мүмкін екендігін айта кеткен жөн. 
Бұл жағдайда деректер қорының өлшеміне шектеу қойылған жағдайда, архивтеу немесе тазалау мәселесі пайда болады [7,8]. 
Орталық филиалдарды басқаруды жұмыс істеу ережелері мен жоспарларын құру арқылы жүзеге асыратын жағдайды қарастырайық. 
Сонымен қатар, басқару шешімдері филиалдар бойынша стандартталған ақпараттың негізінде жүргізіледі. 
Онда филиалдар желісін басқарудың корпоративтік жүйесінің үлестірілген деректер қорының моделі келесі түрде болады: 
[9] Ан – анықтамалар, СД – статикалық деректер, ДД – динамикалық деректер, Бд – біріктірілген деректер, * - көшірме, Ф - филиал, О – орталық. 
Филиалдар желісін басқарудың желі КАЖ ҮДҚ-ның жұмыс істеуінің тиімді параметрлерін таңдау. 
Филиалдардың N бір типті жергілікті деректер қоры және басқару орталығының бір жергілікті деректер қоры бар. 
Филиалдар мен орталық ADSL (Asymmetric Digital Subscriber Line — Асимметриялық санды абоненттік желі) арқылы байланысқан. 
Орталық анықтамасының филиалдарға санының көбюі, шын мәнінде, жаһандық басқаруды жіберу. 
Жаһандық басқарудан басқа филиалдың жергілікті өзін-өзі басқаруы жүзеге асады [10]. 
Филиалдар бір-бірімен байланыспайтын жағдайды қарастырамыз. 
Алынған есеп сызықты шектеулері бар сызықты емес программалау есебін береді. 
Сандық шешімі заманауи бағдарламалық пакеттердің көмегімен табылуы мүмкін. 
Қорытынды: 
Сонымен бұл жұмыста біртекті және біртекті емес үлестірілген деректер қорын құрудың негізгі әдістері тұжырымдалды, сондай – ақ, үш деңгейлі архитектураны пайдаланып үлестірілген есептеулер әдісі мен филиалдар желісін басқарудың корпоративтік ақпараттық жүйесі үшін үлестірілген деректер қоры құрылымы ұсынылды.
ҚАЗАҚ ТІЛІНІҢ ЖИІЛІК СӨЗДІГІН ӘЗІРЛЕУ ЗЕРТТЕМЕСІ
Қазақ тілі саласындағы ғылыми жұмыстарға талдау жүргізілді. Жиілік сөздігін құрастыруға қажетті мәтіндер базасы жинақталды. 
Электронды кітаптар, жаңалық порталдары, Facebook және VK әлеуметтік желілеріндегі қазақ тілді мақалалардағы мәтіндерді сұрыптайтын программа әзірленді. 
Тәжірибе әртүрлі тақырыптарға жататын қазақ-тілді мәтіндерді қолданумен жүзеге асты. 
Сөздердің жиілігін анықтау үшін әр-сөзді морфологиялық талдаудан өткізіп, өзінің алғашқы (түбір) формасын анықтайтын программа әзірленді. 
Омонимдес сөздердің жиілігін анықтауда, олардың әртүрлі мағынадағы қолданысы ескерілмеді. 
Синонимдес сөздер бір топқа топтастырылып, олардың мәтінде қайсысы кездессе де, жиілігі арттырылды. 
Тәжірибе барысында 2,153,141 сөзден тұратын мәтіндер дерекқоры жинақталып, оның ішіндегі 210,030 сөздің жиілігі анықталды. 
Осы мақаладағы нәтижелерді қазақ тілінің жиілік сөздігін әзірлеудің бір әрекеті деп қарастыруға болады. 
Программаны әзірлеуде JAVA программалаутілі қолданылып, барлық нәтижелер MySQL дерекқор жүйесінде сақталды. 
Түйін сөздер: сөздік, жиілік сөздігі, қазақ тілі, тіл білімі, түбір сөз
Кіріспе
Егер біз қазақ тілі сөздігінің кез келген бір бетін ашып оқысақ, шамамен мынадай тізбекке көзіміз түскен болар еді: «бұйрық, бұқара, бұл, бұлақ, бұлдырық, бұлт»[1]. 
Осы жолдағы сөздерді бір оқығаннан, тілдегі әрбір сөздің алатын орны әр түрлі екенін аңғаруға болады. 
Мысалы, өмір бойы қазақ тілінде сөйлеп өтіп, бөдене құсының бір түрінің атауы болып табылатын «бұлдырық» сөзін білмей өту әбестік емес. 
Алайда, «бұл» сілтеу есімдігін білмей, қазақ тілінде өмір бойы сөйлеп өту мүмкін емес екені анық. 
Тілдегі сөздердің рөлі әрқалай екенін түсіне отырып, осы байланысты анықтау қажеттігі туындайды. 
«Бұл» сөзі тілде өте жиі кездеседі, «бұлдырық» – өте сирек кездесетін сөз, ал «бұйрық», «бұлақ» сөздерінің қолданылуы орта деңгейде екенін біле отырып, сөздің тілдегі рөлі оның қолдану жиілігіне тікелей байланысты екендігін түсінеміз. 
Паретоның 80/20 заңы бойынша[2] тілдегі сөздердің жиілігін былайша суреттеуге болады: 
кез келген тілдегі 80% ақпарат сол тілдің 20% сөздерімен жеткізіледі. 
Бұл белгілі бір тілді еркін түсіну үшін сол тілде ең жиі кездесетін сөздерді үйрену жеткілікті. 
Әлемде кең тараған тілдердің жиілік сөздігі осыдан едәуір уақыт бұрын жасалған және де соның арқасында тіл үйренушілер саны жылдар бойы артып келеді. 
Қазақ тілінің жиілік сөздігі де бірнеше рет жасалғанымен, барлығы дерлік көркем әдебиет туындыларына негізделген. 
Ал, тіл – тірі ағза, үнемі үдеріс үстінде болып, жаңарып отырады. 
XXI ғасыр технологияның дамыған кезеңі болғандықтан, біз қазақ тілінің жиілік сөздігін жасауда жаңа бағытты, соңғы технологияларды қолдана отырып, тек әдеби туындылар ғана емес, интернет желісіндегі қазақ тілді сайттардың басым бөлігін қамтуға тырыстық. 
Нәтижесінде, қазақ тілінің қазіргі заман талабына сай жиілік сөздігін жасап шығып, бастапқы қойған мақсаттарымызға қол жеткіздік деп тұжырымдаймыз.
1. Қазақ тілінің жиілік сөздігіне бағытталған ғылыми еңбектер
XX ғасырдың орта тұсындағы қазақ тілін зерттеу сипатына филология ғылымдарының кандидаты С.Мырзабеков: 
«1935 жылдан 1965 жылға дейінгі аралықта қазақ тілін зерттеушілер нақты сандық деректерге онша бой ұра бермейді, көбіне аз, көп, сирек, жиі, жуық, шамалас, үнемі, үнемсіз тәрізді сөздерді қолдануға бейім, санды қолданса, оның өзі бір цифрдан аспайды» - деп баға берген. 
[3] Қазақ тіліндегі жиі кездесетін сөздерді анықтау мақсатында жасалған зерттеу жұмыстары физикаматематика ғылымдарының кандидаты, филология ғылымдарының докторы, профессор Қалдыбай Бектаевтың 1968 жылы жарық көрген «Абай тілі» жиілік сөздігінен бастау алады. 
Бұл сөздіктің ең басты ерекшелігі бұған дейін тәжірибеде болмаған сөздердің қолданылу жиілігі көрсетілген. 
Бектаевтың бұл еңбегі Абай Құнанбаевтың шығармаларында қолданылған сөздерге түсініктеме беріп, олардың әр туындыдағы жиілігін қамтиды. 
Тіл біліміндегі жаңа бағыт XX ғ. 70-жылдарында қазақ ғалымдарының елеулі еңбектерімен толықты. 
Атап айтсақ, 1973 жылы Ә.Ахабаевтың «Қазіргі қазақ газеттері тілінің алфиттік-жиілік сөздігі», Қ.Б. Бектаев пен Қ.Молдабековтің «Балалар әдебиеті мәтінінің алфавитті жиілік сөздігі»(1988), Қ.Б. Бектаев, А.Қ. Жұбанов, С. Мырзабеков және А.Белботаевтардың авторлық бірлестігінде жарық көрген «М.О. Әуезов 20 томдық шығармалар текстерінің жиілік сөздіктері» атты еңбектер жарық көрді. 
Жиілік сөздіктердің алуан түрлілігіне байланысты оларды дайындаудың әдістемелері де түрліше болады. 
Ал осы күнге дейін жарияланған әр түрлі бағыттағы жиілік сөздіктерінің толық нұсқасын жасауда А.Байтұрсынов атындағы Тіл білімі институтының ерен еңбегін ерекше атап өткен жөн. 
Қазақ тілінің сөздігін жасау үшін институт бүкіл жанрдағы қазақ мәтіндерін біріктіру жолын қолдана отырып, әр түрлі жиілік сөздіктерінің басын құрап, біртұтас «Қазақ тілінің жиілік сөздігін» жасап шықты. 
Сөздікті құрастыру үшін оның алдында жарық көрген жеті жиілік сөздігі (Қ.Бектаев, А.Жұбанов, С.Мырзабеков, А.Белботаев «М.Әуезовтің 20 томдық шығармалар мәтіндерінің жиілік сөздігі», Тіл білімі институтының лексикографтары құрастырған «Абай тілі сөздігі», А.Ахабаевтың публицистикалық мәтіндер бойынша құрастырған «Қазіргі қазақ газеттері тілінің алфавитті-жиілік сөздігі», Қ.Бектаевтың «Қазақ ертегілері тілінің алфавитті-жиілік сөздігі», Ғ.Мүсіреповтің «Кездеспей кеткен бір бейне» романының мәтіні бойынша Қ.Бектаев, А.Белботаев, Қ.Молдабековтің авторлығымен жарық көрген жиілік сөздік материалдары, А.Белботаевтың құрастырған «Математика тексінің алфавитті-жиілік сөздігі», Қ.Бектаев пен Қ.Молдабековтің құрастырған «Балалар әдебиеті тексінің алфавитті-жиілік сөздігі») пайдаланылып, сол сияқты ғылыми-көпшілік, көркем әдебиет, публицистика стиліндегі мәтіндер бір базаға біріктірілді [4]. 
Жоғарыда аталған барлық еңбектердің қазақ тіліндегі жиі кездесетін сөздерді анықтауда және қазақ тіл білімі саласында алатын орны ерекше. 
Орасан зор еңбек пен ізденістің нәтижесі болып табылатын бұл еңбектерде қолданылған әдістерге біз де арқа сүйей отырып, технологиядағы жаңашылдықты, компьютерлік программаларды қолданып және интернет желісіндегі қазақ тіліндегі ақпаратты қамту арқылы жиілік сөздігін құрастырып, қазақ тілін дамытуға өз үлесімізді қосуды жөн көрдік.
2. Жиілік сөздігін құрастыруға қажетті мәтіндер базасы
Тілдегі сөздердің жиілігін анықтау үшін алдымен қамтылатын материалдар базасы құрастырылады. 
Кез келген тілдегі сөздердің ең басты қоры әдеби кітаптар болып табылатынындығында ешкімнің де таласы жоқ. 
Біз де ең басты сөздік қор ретінде осы әдеби кітаптардың электронды форматта қолжетімді бөлігін қамтыдық. 
Оған қоса әлемдегі және ел ішіндегі жаңалықтарды қазақ тілінде тарататын, таралу аясы мейілінше үлкен болып саналатын интернет порталдар мен елімізде кең тараған әлеуметтік жүйелердегі қазақ тілді қолданушылар жариялаған жаңалықтар және ой шертулердің барлығын дерлік қамтуды жөн көрдік.
2.1 Электронды кітаптарды сұрыптау (parsing)
Жиілік сөздігін жасауда электронды кітаптардың негізгі қоры «Қазақстанның ашық кітапханасы» онлайн жобасынан алынды. 
Бұл – ұлттық әдебиетіміз бен отандық ғылымның, өнеріміз бен сан-саладағы шығармашылық өкілдеріміздің жәдігерлерін заңды негізде бір жерге жинақтап, насихаттауды мақсат еткен онлайн жоба [5]. 
Бұдан бөлек Қазақстан Республикасы Мәдениет және ақпарат министрлігі және Қазақстан Республикасы Президенті жанындағы Орталық коммуникациялар қызметінің қолдауымен «Қазконтент» Акционерлік қоғамы тарапынан әзірленген [6] «Әдебиет порталы» да көптеген қазақ тілді кітаптар, мақалалар мен жарияланымдардың электронды форматын қарастыруға мүмкіндік берді. 
1-суретте көрсетілгендей жиналған кітаптардың басым бөлігінің авторлары ХХ ғасырда өмір сүргендіктен, бұл кітаптардың мәтіндері сол заманның тілінде жазылған. 
Дегенмен, кез келген тілдегі сөздердің қоры уақыт өте келе өзгеріске ұшырап, тілге жаңа сөздер еніп жатса, кейбір сөздер қолданыстан шығып қалып жатады. 
Сондықтан біз жиілік сөздігін жасауда тек әдеби кітаптардағы сөздер қорымен шектелмедік. 
Осы мәтіндер қорының әр сөзін HashSet [7] деректер жүйесіне қоя отырып, қайталанып келген сөздерді алып тастадық. 
155 кітаптың ішіндегі 2,153,141 сөздің тек 210,030 сөзі бірегей болып танылды. 
Сол сөздердің барлығын бірегей (unique) [9] шектеуі бар деректер қорымыздың кестесіне жүктедік.
2.2 Жаңалық порталдары
Ұялы телефондар, электронды кітап оқитын құралдар мен планшеттердің кеңінен таралуы және интернет желісінің қол жетімді болуы қазіргі заманда бұқаралық ақпарат құралдарының баспадан электронды түрге ауысуына себепші болды. 
Республикаға таралымы ең жоғары деген басылымдардың өзі соңғы кезде танымалдылығы жағынан электронды жаңалықтар порталдарынан қалып қойып жатқаны ақиқат. 
Қоғамда қалыптасқан осы жайды ескере отырып, интернет порталдарындағы мақалалар да жиілік сөздікті жасауда ескерусіз қалмауы тиіс екені белгілі. 
Осыған ора, біз елімізге танымал, оқырмандар саны салыстырмалы түрде жоғары болып келетін, қазақ тілде ақпарат тарататын nur.kz [10], i-news [11] және 24.kz [12] секілді интернет порталдарындағы ақпаратты сараптадық. 
Аталған порталдарда жарияланған ақпаратты сұрыптау үшін JAVA бағламалау тілінде әзірленген тексеріп шығушы (crawler) [8.11] қолданылды. 
Бұл тексеріп шығушы осы порталдардың барлық ішкі және сыртқы сілтемелерін сұрыптап, тек осы порталдардың ғана емес, олардың сілтеме жасайтын сыртқы порталдардың да қазақ тілді мәтіндеріне қол жеткіздік.
2.3 Facebook және VK әлеуметтік желілеріндегі қазақ тілді мақалалар Әлемдегі ең танымал әлеуметтік желі болып танылатын Facebook және ТМД елдерінде кеңінен таралған VK әлеуметтік желісінде қазақ тілді пайдаланушылардың бар екенін ескере отырып, мұндағы ақпаратты да қарастыруды жөн санадық. 
Жоғарыда аталған тексеріп шығушы бағдарламаны (crawler) осы әлеуметтік желілердегі қазақ тілді пайдаланушылардың жеке парақшаларын сұрыптап, замандастарымыздың қазақ тілді жазбаларына қол жеткіздік. 
Интернет порталдар мен әлеуметтік желілердегі қазақ тілді контентті сұрыптай отырып, дерекқорымыздағы бірегей сөздердің санын 212,131-ге жеткіздік.
3. Түбір сөздерді анықтау
Дерекқорға 200,000-нан астам бірегей сөз жинағанмен, біз әлі де ол сөздерден бірден жиілік сөздігін жасай алмаймыз. 
Сөздің мәтінде кездесетін жиілігін анықтау үшін сол сөздің түбірін жалғауларынан ажырату қажет. 
Бұл жұмысты жүзеге асыру үшін, біз Шарипбаев А.А., Бекманова Г.Т., Ергеш Б.Ж., Бурибаева А.К., Карабалаева М.Х. жазған “Интеллектуальный морфологический анализатор, основанный на семантических сетях” (Семантикалық желіге негізделген зияткер морфологиялық сараптағыш) [13] атты мақаласында көрсеткен алгоритмді қолдандық. 
Біздің программа “ана”, “анама”, “анамның” деген сөздерді бір сөз ретінде қарастырып, жиілігін бірдей арттырып отырды. 
Жұрнақ арқылы жасалған сөздер мағынасы өзгеретіндіктен, программа тек жалғау жалғанған сөздерді ғана бір сөз ретінде қарастырады. 
Осы әдісті қолдану арқылы дерекқорымыздағы 200,000-нан астам сөздің тек ширегі ғана қалды. 
Қалған 150,000-ға жуық сөздер, сол 50,000 сөздің жалғау жалғанған формасы деп танылды.
4. Омонимдердің мағынасын ажырату, шылаулар
Дыбысталуы, сыртқы тұлғасы бірдей, бірақ ешбір мағыналық байланысы жоқ сөздер омонимдер деп
аталады. 
Мысалы: Біз 21-ші жылы қысқа қарсы келдік (Ж. Ай.). 
2. Етікші бізге жарымайды (мақал) [14].
Жиілік сөздігін компьютер программалары арқылы құрастыру кезіндегі ең үлкен кедергілердің бірі осы
омоним сөздер болып табылады. 
Себебі, сөздікті кітаптарды оқып отырып, адамның қатысуымен жасаған
кезде, кітапты оқушы сөздің қандай мағынада қолданылып отырғанын түсінеді. 
Дегенмен, соңғы үздік
технологиялардың өзі кең тараған тілдердегі омоним сөздерді немесе осыған ұқсас, адам айыра білетін
бірақ компьютер игере алмай келе жатқан біраз тілдегі ерекшеліктерді бағындыра алмай келеді. 
Бұл
жағдай біздің программа жасау барысында да өзінің кері әсерін тигізді. 
Мысалы, «Көл мен жолдың
арасында...» және «Оны ара шағып алды...» деген сөйлемдердегі «ара» сөзі екі түрлі мағына беріп тұр.
Демек, оның бір мағынадағы жиілігін екінші мағынада кездестіргенде арттыруға болмайды. 
Алайда, бұл
сөйлемдердегі «ара» сөзінің мағынасы бөлек екенін біз түсініп тұрғанымыздай, компьютер түсіне
алмайды. 
Жасалған программада кез келген сөз қанша рет кездессе, жиілігі сонша рет арттырылады.
Біздің программамыз, өкінішке орай, оны ескермейді. 
“Ара” сөзінің жиілігі 2000 болса, оның қай
мағынада қолданылғаны ескерілмейді.
Қазақ тіліне тән тағы бір ерекшелік – бір мағына беретін, бірақ жазылуы әр түрлі болып келетін сөздер тобының болуы. 
Бұл ерекшелік әсіресе жалғаулық шылауларға тән. 
Мысалы, “Дейін”, “шейін” және тағы осыған ұқсас шылаулар бір мағынаны білдіреді. 
Біздің программада бір мағына беретін шылаулар топтастырылып, олардың мәтінде қайсысы кездессе де, жиілігі арттырылып отырады.
5. Сөздердің жиілігі бойынша анализ
Қазақ тіліндегі әдеби шығармалар, жаңалықтар, әр түрлі тақырыптардағы мәтіндер мен әлеуметтік желі пайданушыларының қазақ тіліндегі жазбаларын топтастыру арқылы жиілік сөздігін жасауға қажетті қазақ тілінің сөздер дерекқорына қол жеткіздік. 
Енді осы дерекқордағы сөздердің әрқайсысын жоғарыда айтылған ережелер бойынша сол мәтіндердің ішіндегі жиілігін анықтау қалды. 
Заманауи технологиялардың арқасында бұл қиынға соқпады. 
JAVA программалау тілінде әр сөзді алғашқы формасына (түбіріне) келтіріп, оның мәтінде неше рет қайталанатынын санайтын қосымша әзірледік.
Қорытынды нәтижелер
Жоғарыда айтылып кеткен деректер қорын JAVA программалау тілінде жасалған программа бойынша сұрыптау арқылы алынған нәтижелерге сәйкес жиілігі ең жоғары сөздер қатарына төменде көрсетілген сөздер енді:
1-кестеден көріп отырғанымыздай, тілімізде ең жиі қолданылатын алғашқы елу сөздің басым көпшілігі демеулік, жалғаулық шылаулар мен басқа да көмекші есімдер болып табылады. 
Қазақша жазылған әрбір мәтінді алып қарасақ, әрбір етістіктен кейін немесе тұрлаулы сөйлем мүшелерінің арасында үнемі байланыстырушы дәнекер болып тұратын көмекші есімдер қолданылатынын байқауға болады. 
Осы заңдылыққа сай, біздің жиілік сөздігіміздің нәтижелері де көмекші есімдердің тілдегі қолданыс аясы өте кең, әрі жиі екенін дәлелдеп берді. 
Программаны жетілдіру жобасы Біздің программа тек электронды түрде жұмыс жасайтын болғандықтан қажетті ақпараттың барлығы электронды түрде болуы шарт. 
Сондықтан біз қолжетімді барлық қазақ тіліндегі кітаптарды, мақалаларды және жазбаларды қамтуға тырыстық. 
Өкінішке қарай, әлі де қазақ әдебиетінің көркем туындыларының басым бөлігінің электронды нұсқасы қолжетімді емес. 
Оған қоса бұқаралық ақпарат құралдарының ішінде таралымы республикалық деңгейдегі газет-журналдардың интернет порталдары бар болса, облыстар мен қалалардағы жергілікті БАҚ өкілдері әлі де мұндай дәрежеге жеткен жоқ. 
Сондықтан біздің программаның көмегімен қазақ тілінің мейілінше нақты жиілік сөздігін жасау үшін қажетті дерекқорлар санын ұлғайту қажеттілігі туындайды.
 Ол үшін біздің ұжым болашақта қазақ тіліндегі кітаптардың электронды нұсқасын жасауға бағытталған компьютерлік программа жасауды алдына мақсат ретінде қойып отыр. 
Бұл программаның басты артықшылығы ол қазақ тіліндегі кітаптарды сканерлеу арқылы оның PDF форматын жасау және қазақ тіліндегі мәтінді оқи алатын дәрежеде болуы қажет. 
Қазіргі таңда қазақ тіліндегі мәтіндерді оқи алатын программалар интернет желісінде де, мемлекеттік не жеке зерттеу орталықтарында да жоқтың қасы.
 Жиілік сөздігін жасауда қолданылатын программамыздың жетілдіруді қажет ететін тағы бір бөлігі – омонимдерді ажырату мәселесі. 
Жоғарыда айтып өткеніміздей, омонимдердің мағынасын түсіну адамға оңай болғанымен, компьютер тілдегі табиғи ерекшеліктерді түсінбейді. 
Миллиондаған кітаптар мен ақпарат көздерін санаулы секундтарда қарастырып өте алатын компьютер адамға қарағанда анағұрлым тиімді жұмыс жасағанымен, омонимдерді ажырата алмауы, табиғи тілді түсінбеуі арқылы қажетті нәтижелерді мүлдем өзгертіп жіберуі мүмкін. 
Осындай олқылықтың орнын толтыру үшін біз программаға тек сөздерді ғана емес, сөз тіркестерін қарастыра отырып омоним сөздердің аражігін ажырата алатын жаңа функция қосуды көздеп отырмыз. 
Программаны үнемі жетілдіре және дерекқор көлемін ұлғайта отырып, қазақ тілінің мейілінше нақты жиілік сөздігін жасап шығуды көздейміз.
ЭЛЕКТРОНДЫҚ КОММЕРЦИЯ ТУРАЛЫ
Соңғы уақытта жоғары дамыған ақпараттық жүйелер мен технологиялар жағдайында сауда және түрлі саудасаттық саласындағы, жаңа тұжырымдамалар мен санаттарын жоғары дамытуға. 
Бұл, ең алдымен, осындай «Электрондық коммерция» тұжырымдамасы ретіндегі ұғымдар және «электрондық коммерцияны» қамтиды. 
Бұл мақалада «Электрондық коммерцияның» («Е-коммерция») пайда болу тарихы және электрондық бизнескоммерция электрондық байланысты негізгі түсініктер мен анықтамалар, электрондық коммерция түрлі құраушылары енгізілді. 
Кәсіпорындардың ұйымдастырудың жаңа формалары қарастырылған. 
Жаңа бизнес (оның ішінде, электрондық) енгізу жолдарын жүзеге асыратын фирмалар мысалдары келтірілген. 
Бизнестің осыған ұқсас түрлерін қамтитын операциялар түрлері сипатталған. 
Шаруашылық жүргізудің жаңа формаларын қолданудың болашағы туралы айтылған. 
Түйін сөздер: электрондық коммерция, желілік экономика, Интернет-дүкендер, электрондық дүкендер, ақпараттық жүйелер және технологиялар, бизнес процесс, ақпарат, «жұмсақ» тауарлар, «қатты» тауарлар.
Соңғы кездерде ғылыми техникалық прогрестің қарқынды дамуына байланысты адамдардың күнделікті өміріне әртүрлі интернет-ресурстардың таралуымен, жаңа сауда операцияларының енуімен, информациялық жүйелер мен технологияларға байланысты жаңа ұғымдар және категориялар кірді. 
Осы ұғымдарға ең бастысы мынандай ұғымдар «электрондық коммерция» және «электрондық сауда» жатады. 
«Электрондық бизнес», «электрондық коммерция» терминдерінің ішіне «дәстүрлі қағаз құжат айналымының орнына электрондық айналымның кеңінен қолданылуы есебінен коммерциялық операцияларды өткізу технологиясы» кіреді [1]. 
Электрондық коммерцияға тек қана Интернет арқылы тауарлармен қызметтерді сату және сатып алу ғана жатады деп есептеуге болмайды. [2, 3]. 
Электрондық коммерция компьютерлік желі бойынша ақшалай қаражатты аудару және сату-сатып алу операцияларынан басталды [4]. 
Бірақ қазіргі кезде бұл ұғым кең ауқымда таралды. 
Қазір сауданы тауардың жаңа түрі ретінде қарастырып, мысалы, электрондық түрдегі ақпарат деп саналады. 
Қоғамды ақпараттандыру кезеңінде ақпаратты өндіру және қалыптастыру, оны толық қолдану үшін маңызды болып табылады. 
Басқарудағы ақпарат материалдық игіліктерді өндіру, бөлу, айырбастау және тұтыну процестеріне қызмет көрсетеді және халық шаруашылығын және оның бөлімдерінің ұйымдық-экономикалық басқару мәселесін шешуді қамтамасыз етеді [5]. 
Ол экономикалық, технологиялық, әлеуметтік, заңдық, демографиялық және басқа мазмұнды әртүрлі мағлұматтарды көрсетеді. 
Ақпараттық процесте басқарушылық қызмет қандай болса, сонымен қатар, энергетикалық, материалдық, еңбек, қаржылық маңызды ресурстардың бірі ретінде ақпарат болып табылады. 
Технологияда өндірістік және шаруашылық операциялар, адамдар, өнім шығару, тауарды сату және алу фактілері бойынша алғашқы мағлұматтарды өңдеу еңбек пәнінің ролін атқарады, ақпарат нәтижесінде алынатын – еңбек өнімі ролін атқарады, ол басқарушылық шешімді қабылдау және талдау үшін қолданылады. Әдеттегі сауда циклы бірнеше кезеңнен тұрады. 
Нарықтың қажеттіліктерін қанағаттандыру үшін фирмалар жаңа өнімдерді жасап және өндіріп шығады (зат, қызмет немесе ақпаратты көрсеткеніне тәуелді емес), барлық тармақтар ұзындығында өздері үшін табыс көзін жасап, сол тауармен нарыққа шығып, оны танытып және сатылымнан кейінгі қолдауды қамтамасыз етеді. 
Сатып алушылар ең басында бір өнімге деген мұқтаждықтарын анықтап, содан соң ол туралы ақпаратпен танысып, қай жерде сатып алу керек орнын іздеп, барлық нұсқаларды салыстырып (бағасы, қызмет көрсету деңгейі, өндірушінің беделін және т.б.) және содан кейін ғана сатып алады. 
Электрондық коммерция өнеркәсіпті ұйымдастырудың жаңа түрлерін, сонымен қатар, бизнесті жүргізудің жаңа түрлерін ұсынады. 
Мысал ретінде, Вашингтон штатының Сиэтл қаласындағы кітап сататын Amazon фирмасын алуға болады. 
Сатушы сөресі бар дәстүрлі дүкені болмаса да, ол фирма Интернет арқылы барлық өнімдерін сатады және баспагерден сатып алушыға тікелей тауарды жеткізуді ұйымдастырады. 
Қазір баспагерлерге тауардың көп қорын жинау қажет емес. 
Kantara және Software.net компаниялары алдыға тағы бір қадам жасады. 
Себебі, олардың барлық өнімдері - коммерциялық программалық жасақтама, ол компьютерде сақталып, Web арқылы тапсырыстарды қабылдау үшін қолданылады. Нәтижесінде бұл компаниялардың айналым қорлары толығымен цифрлық болып табылады. 
Тағы да бір мысал ретінде AMP корпорациясын келтіруге болады, ол корпорация өзінің тапсырыс берушісіне электрондық ажыратқыштар және ілеспелі компоненттерді тікелей Web-каталогтан сатып алуға мүмкіндік береді, соның арқасында EDI–тапсырыстарына (Electronic Data Interchange – электрондық әдіспен деректердің алмасуы) және растауды қажет етпейді. 
Қазақстанда көптеген тауар түрлері, мысалы Lamoda.kz арқылы сатылады. 
Электрондық коммерция тікелей табыс табу үшін тауар және қызметтерді сату, сатып алумен тікелей байланысты тек қана іскерлік операциялар ғана соның ішіне жатпайды. 
Бұл ұғымға табыс түсіруді қолдауда: 
мысалы, тауар және қызметке сұранысты жасау, клиенттерге қызмет көрсету және сатудан кейінгі қолдауды ұсыну, сонымен қатар, іскерлік серіктестер арасындағы әрекеттестікті жеңілдету кіреді.
 «Жұмсақ» және «қатты» тауарлар негізінде сәйкесінше қысқа мерзімді және ұзақ мерзімді тауарларды түсінеміз. 
Мұнда ең бірінші электрондық түрде көрсетілген (ақпарат, программалық жасақтама және т.б.), ал екіншісі ретінде – қалғандары (заттық тауарлар, басқа түрлі тауарлар) түсініледі. 
Мынадай түсіндіру компьютерлік қауымдастықта қабылданған «soft» және «hard» терминдерінің түсіндірмесіне сәйкес келеді. 
Коммерциялық қызмет электрондық желі бойынша кейбір физикалық шектеулерді алып тастайды. 
Интернеттегі компьютерлік жүйелер аптаның жеті күнінде, тәуліктің 24 сағатында клиенттерді қолдауды қамтамасыз етуге мүмкіндігі бар. 
Өнімге тапсырыстар кез келген жерден кез келген уақытта қабылдана береді. 
Электрондық коммерция дегеніміз не
«Электрондық коммерция» атауы жаңа терминдер, категориялар және ұғымдардың пайда болуына әкелді. 
Жаңа ұғымдар: электрондық дүкен, элетрондық сауда, электрондық аукцион, электрондық витрина, электрондық ақша, электрондық төлем жүйесі, электрондық цифрлық қолтаңба және т.б. пайда болды. 
Қазіргі уақытта «электрондық коммерция», «Интернет-коммерция» сияқты негізгі ұғымдардың әртүрлі анықтамасы белгілі, сонымен қатар оларға жақын ұғымдар - «электрондық сауда». 
Әрбір автор өзінің кәсіптік дайындығына сәйкес және жинақтаған тәжірибесіне қарай көрсетілген ұғымдарға толықтай айқын мағына береді. 
Интернет-технология көмегімен электрондық коммерция жүзеге асады (E-Commerce). 
«Е» - бұл electronic (электрондық), латын тілінен аударғанда тез деген мағынаны білдіреді. 
«Е» - бұл economical, ағылшын тілінен аударғанда үнемді деген мағынаны білдіреді. 
«Е» - бұл extendent business, ағылшын тілінен аударғанда кеңейтілген бизнес деген мағынаны білдіреді. 
Жоғарыда келтірілген «электрондық коммерция» ұғымының анықтамасы және сол сияқты «Интернеткоммерцияда» электрондық коммерцияның қазіргі жүйесінің енгізілуіне байланысты жаңа ұғымның немесе оның көп бөлігінің барлық элементтерін толығымен көрсетпейді [6]. 
Мұнда көрсетілген жүйенің мақсатқа сай қызмет көрсетуі жоқтың қасы, сонымен қатар, коммерция жүргізу әдісінің принциптілігі жоқтың қасы. «Интернет-коммерция» ұғымын тек қана сауда және жарнама қызметінің түрлеріне келтіреді. 
Сол кезде іскерлік операциялардың жеткілікті үлкен көлемі (өнімді бөлу туралы мәміле, сауда өкілеттігі, факторинг, лизинг, жобалау, консалтинг, инвестициялық келісім шарт, пайдалану және концессия туралы мәміле, іскерлік және өндірістік ынтымақтастықтың басқа түрлері және т.б. және бірлескен қызмет) осы анықтамадан түсіп қалды. 
«Электрондық коммерция - бұл дәстүрлі коммерция түрлерін салыстырып, жоғары экономикалық тиімділікті қамтамасыз ету мақсатында коммуникациялық орта және алдыңғы қатарлы ақпараттық технологияларды қолдануды қарастыратын іскерлік амалдар және мәміленің кез келген түрі» [7]. 
Электрондық коммерция – бұл жай ғана Интернет желісіндегі жаңа ақпараттық және коммуникациялық технологияларды қолдануға негізделген сауда емес, ол әртүрлі бизнес әрекеттерінің үлкен құрамынан тұрады. 
Электрондық коммерция көмегімен фирма миссиясында тұжырымдалған экономикалық және қаржылық мақсаттарға жетуді қамтамасыз етеді. 
1968 жылы АҚШ-та авиация, теміржол және автомобиль көлігі бойынша үш индустриалды стандартқа келісу үшін TDCC (Transportion Data Coordination Committee) арнайы комитетін құрды. EDI (Electronic Data Interchange) ұйымдары арасында мәліметтердің электрондық алмасуы үшін стандарт негізінде бұл комиссияның қызметінің нәтижесі көрінді [1]. Стандарт ANSI X.12 (host-based) атауына ие болды. 
EDI мәліметтер алмасуын, өңдеуді және бизнесті байланыстыру болып табылады [1]. 
«Электрондық коммерция» термині өзіне көптеген әртүрлі технологияларды біріктіреді, соның ішінде - EDI, электрондық пошта, Интернет, интранет (компания ішінде ақпарат алмасу), экстранет (сыртқы ортамен ақпарат алмасу). 
Электрондық сауда - электрондық коммерция жүйесінің жеке жағдайы болып табылады. Бұл (көтерме немесе бөлшек) сауда дегеніміз тауарды және қызметті жеткізуші оны белгілі бір бағаға ұсынады. 
«Электрондық сауда – дегеніміз ұйымдарға, көтерме саудагерлерге және тұтынушыларға шығындарын қысқартып, сонымен қатар, тауар және қызмет сапасын жоғарылатып және жеткізу жылдамдығын арттырып отыратын қазіргі бизнес әдістемесі болып табылады» [8]. 
Авторлар электрондық сауда және бизнес арасындағы айырмашылықты ерекшелемейді, бұл тартысты мәселе болып табылады. 
Сонымен қатар, келтірілген «электрондық сауда» ұғымының анықтамасы дәстүрлі сауда үшін сипатталған ұғымнан ешқандай айырмашылығы жоқ. 
Бірінші және екінші жағдайда да шығындарды қысқартып, тауар және қызмет сапасын жоғарылатып, тапсырысты орындау жылдамдығын арттыру қажет [6]. 
«Электрондық коммерция – бұл әртүрлі телекоммуникациялық технологияларды қолданатын және электрондық әдіспен жүргізілетін іскерлік әрекеттердің кез келген түрлерін өзіне қосатын жалпы тұжырымдама» [6]. 
Іскерлік әрекеттер тікелей фирмалар, фирма және тапсырыс беруші, сонымен қатар, фирмалар және мемлекеттік кәсіпорын арасында жүргізіледі. 
Электрондық коммерция Интернет-экономика негізінде жүзеге асырылады, оны көбіне желілік экономика деп атайды. 
Желілік экономика - «экономикалық жүйенің кез келген жерінде тұратын жеке адам немесе кез келген компанияның жеңіл және ең аз шығынмен басқа кез келген компаниямен немесе жеке адаммен бірлескен жұмысы, сауда үшін идея және ноу-хау алмасу немесе жай ғана ляззат үшін байланыса алатын орта» [9]. 
Қазіргі ақпараттық технологиялар электрондық коммерция жүйесінде қолданылатын арнайы ақпараттық және аппараттық жасақтама инфрақұрылымын, жалпы қызметтерді, арнайы қосымшаларды, сонымен қатар, құқықтық құрылымды және сәйкес стандарт және ережелерді өзіне қосады. 
Коммуникациялық технологиялардың негізгі өзге түріне: электрондық пошта, факс, электрондық мәліметтер алмасу технологиясы (EDI) және электрондық төлемдерді (EFT) жатқызуға болады. 
Технологиялардың аталған түрлерінің әрқайсысы электрондық коммерция жүйесінің қалыпты жұмыс жасауын қамтамасыз ету үшін қажет. 
Электрондық коммерция жүйесінің жұмыс жасауының негізін электрондық (виртуалдық) дүкендер құрайды. 
«Электрондық дүкендер Интернет желісінде web-сервер құру негізінде саудагердің сататын өкілдігін көрсетеді» [6]. 
Осындай мекемені құрудың басты мақсаты Интернет желісіндегі басқа пайдаланушыларға тауар сату және қызмет көрсетуді қамтамасыз етумен айналысады.
Электрондық коммерция жүйесінің қолдану сферасы айтарлықтай сан түрлі. 
Олар іскерлік амалдар (бизнес-амалдар) және мәмілелердің кең ауқымын өзіне қосады, жеке жағдайда:  әлеуетті тапсырыс беруші және жеткізуші арасындағы байланысты орнату; 
 қажетті ақпаратпен электрондық алмасу; 
 электрондық дүкенде тауар сатып алған клиентті сатуға дейінгі және сатудан кейінгі қолдау (өнім немесе қызмет туралы толықтай ақпаратты қамтамасыз ету, өнімді қолдану бойынша нұсқауды беру, сатып алушыда туындаған сұрақтарға оперативтік жауап беру); 
 тауарды немесе қызметті сату актісін тікелей жүргізу; 
 сатып алуды электрондық төлеу (электрондық ақша жіберу, кредиттік карточка, электрондық ақша, электрондық чектер қолданумен); 
 сатып алушының өнім жеткізілімі, соның ішіне, физикалық тауарлар үшін жеткізуді басқару және оны қадағалау, сол сияқты тауарды тікелей жеткізу электрондық жолмен таралуыда мүмкін; 
 виртуалдық мекеме құру, өз бетінше жұмыс жасайтын фирмалар үшін қол жетпейтіндей өнім және қызмет көрсету мүмкіндігін алу үшін өзінің әртүрлі қор түрлерін біріктіретін тәуелсіз компаниялар топтарын құрайды; 
 фирма-өндіруші және оның сауда серіктестерінің бірлесіп жүргізетін өзбетінше бизнес-процестерін жүзеге асыру.
«Бизнес-процесс – бұл белгілі ұйымдық құрылымның негізінде компания қызметінің нақты коммерциялық (кәсіпкерлік) мақсатын жүзеге асыру көмегімен құрылатын процедуралардың, амалдардың бір-бірімен байланысқан жиынтығы; 
сондай-ақ, құрылымдық бөлімшелер функциялары және олардың бір бірімен қатынасы ертерек нақты анықталған және айқындалған» [6]. 
Электрондық коммерция жүзеге асырылатындай қызмет сфералары да сан түрлі. 
Электрондық коммерция өтетін негізгі қызмет сфераларына мыналар жатады [10-12]:
 электрондық маркетинг (Интернет-маркетинг);
 электрондық дүкенді құруды қаржыландыру, сонымен қатар сақтандыру;
 тауарды және төлемді алуды, тапсырысты қоса алғандағы коммерциялық әрекеттер;
 бірнеше компаниялармен жаңа өнім немесе қызметті бірлесіп жасау;
 өнімді бірлесіп өндіріп үлестіруін ұйымдастыру;
 бизнесті басқару (салықтар, кеден, рұқсат беру, концессиялар және т. б.);
 көліктік қызмет көрсету, тасымалдау техникасы және жабдықтау әдісі;
 бухгалтерлік есепті жүргізу;
 даулық жағдайларды және даулы мәселені шешу. 
Электрондық коммерция: ұлттық және интернационалдық (халықаралық) әртүрлі деңгейлерде жүзеге асырылады. Осы деңгейлердегі іскерлік амалдарды жүргізу айырмашылығы негізінде техника-технологиялық құрамдас емес (себебі электрондық коммерция жалпы ерекшелігімен ажыратылады), заңдық құрамдастан тұрады. Интернационалдық деңгейде (ішкі ұлттықпен салыстырғанда) электрондық коммерция жүйесін іске асыру маңызды түрде қиындайды. 
Бұл салық салудың әртүрлі жүйесі, кедендік жинау, әртүрлі елдер арасындағы әртүрлі келісіммен қатар және жеке келісімді қабылдаумен туындаған факторларда банктік әрекеттерді жүргізу ережесін қолдануда айтарлықтай айырмашылық бар. 
Ұлттық деңгейде электрондық коммерция жүйесінің жұмыс жасауы негізінен фирма өкілдігімен және желісімен, жарнамамен, сонымен қатар, сатуға дейінгі және сатудан кейінгі қолдаумен байланысты. 
Интернет желісіндегі толық коммерциялық амалдар өзіне тауарға тапсырыс, жеткізу, алу, шоттан көшірме және төлемді жүзеге асыру әдеттегі электрондық әдіспен әкеледі. 
Сонымен қатар, салықтық және кедендік міндеттерді орындау мақсатында авторластырылған орталардың әрекеттестігінің жеткіліктігін қамтамасыз етеді. 
Интернеттің таралуымен және ақпараттық технологиялардың арқасында [13, 14], сатып алушылар үйлерінен шықпай тауар туралы ақпарат алып және сатып алуды жүргізе алады. 
Ал кәсіпкерлер өздерінің бизнестерінің дамуының жаңа түрткісіне ие болып, сатып алушылардың үлкен тобын жинайды. 
Қазақстан республикасының экономикасының қазіргі жағдайында жаңа алдыңғы қатарлы технологияларды, сонымен қатар, оның табысын анықтайтын бизнесті жүргізудің жаңа прогрессивті түрлерін енгізу қажет.
БОЛАШАҚ ИНФОРМАТИКА МАМАНДАРЫН ИННОВАЦИЯЛЫҚ ІС-ӘРЕКЕТКЕ ДАЯРЛАУ
Мақалада болашақ информатика мамандарын инновациялық іс-әрекетке даярлау мәселесі қарастырылады. 
Қазақcтан Республикасында қабылданған нормативті құжаттардағы аталған мәселенің өзектілігі, инновациялық процестерге қатысты негізгі ұғымдар талданған. 
Инновациялық іс-әрекет ұғымы қарастырылып, болашақ мұғалімді инновациялық іс-әрекетке даярлаудың негізіне алынатын жүйелік, рефлексті-іс-әрекеттік және дербес-шығармашылық тәсілдер баяндалған. 
Мұғалімді инновациялық іс-әрекетке даярлаудың кезеңдері, сондай-ақ, педагогтың инновациялық іс-әрекетінің құрылымындағы рефлексия қарастырылған. 
Педагогтың инновациялық іс-әрекетке даярлығының негізгі құраушыларын талдай келе, болашақ информатика мамандарын даярлауда инновациялық ісәрекетті қалыптастырып, оны дамытуға баулитын оқу курсының мақсаты мен міндеттері, курсты оқу нәтижесінде қалыптасатын іскерліктер мен құзыреттіліктер, меңгерілетін дағдылар туралы айтылған. 
Инновациялық іс-әрекетке баулитын курстарды тек магистранттарға ғана емес, бакалавриаттарға да енгізу қажеттілігі көрсетілген. 
Түйін сөздер: инновациялық іс-әрекет, инновациялық процесс, инновациялық ойлау, болашақ информатика мамандарын даярлау процесі, инновациялық іс-әрекет құрылымы, рефлексия
Қазақстан Республикасы тәуелсіздігін алғаннан кейінгі білім беру саласындағы өзекті мәселелердің бірі инновацияларға негізделген оқыту үдерісін ұйымдастыру арқылы білім беруді дамыту болды. 
Бұл жөнінде Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә. Назарбаевтың жыл сайынғы халыққа Жолдауларында, білім беруді дамытудың мемлекеттік бағдарламаларында және мемлекеттік деңгейде қабылданған нормативті құжаттарда ерекше аталып көрсетілді [1]. 
Білім беру саласындағы олқылықтардың бірі педагог мамандарды даярлаудан басталатыны осы бағытта зерттеу жүргізген көптеген ғалым-педагогтардың зерттеулерінде аталып көрсетілген [2]. 
Дәлірек айтқанда, болашақ мұғалімнің қалыптасу процесі инновациялық іс-әрекеттің құрылымын моделдемейтіндігінде болып табылады. 
Алдымен, инновациялық процестерге қатысты негізгі ұғымдарды қарастырайық. 
Практикада инноватика және инновация терминдері қатар пайдаланылады. 
Инноватиканың негізгі ұғымы - инновациялық процесс болып табылады. 
Білім берудегі инновациялық процесс үш аспектіде қарастырылады: әлеуметтік -экономикалық, психологиялық-педагогикалық және басқару-ұйымдастырушылық. Инновациялық процестің өтуі негізінен осы аталған жағдайларға тәуелді болады. 
Қалыптасқан жағдай инновациялық процестің өтуін қамтамасыз етуі немесе кедергі келтіруі мүмкін. 
Инновациялық процесс стихиялық сипатта болуы немесе саналы ұйымдастырылған, басқарылатын болуы мүмкін. 
Жаңалық енгізу - бұл, ең алдымен, өзгерістердің жасанды және табиғи процестерін басқару функциясы болып табылады. 
Инновациялық процестің үш негізгі құраушысын ерекшелейік: жаңалықты жасау, құру, меңгеру және қолдану. 
Міне осындай үш құраушыдан тұратын инновациялық процесс педагогикалық инноватиканың зерттеу объектісі болып табылады. 
Ал дидактиканың зерттеу объектісі оқу процесі екенін білеміз. 
Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә. Назарбаевтың Қазақстан халқына Жолдауына жанжақты талдау жасаған академик Ғ.Есім: 
«Инновациялық ойлау жаңаша ойлаудың бағытын білдіретін ұғым, жаңалық – қозғалыстың бағытын анықтайтын түсінік» дей келе, оның үш өлшемі бар екенін атап көрсетеді: «жаңа ой (идея), жаңа іс, харекет және жаңа нәтиже» [3]. 
Бұл кез келген жаңалықтың, инновацияның жасалуы үшін алдымен жаңа ой пайда болатынын білдіреді. 
Ал ойдың жүзеге асырылуы іс-әрекет арқылы көрініс табады, іс-әрекет орындалғанда жаңа нәтижеге қол жеткіземіз. 
Сонымен, инновация жаңалық енгізу дегенді білдіреді. 
Инновацияның басты көрсеткіші практикада қолданылып жатқан және қалыптасқан дәстүрмен салыстырғанда мектеп немесе жоғары оқу орнының дамуындағы прогрессивті бастамалар [4]. 
Сондықтан білім беру жүйесіндегі инновациялар: 
- басқару жүйесінің мақсаты, мазмұны, әдістері мен технологиялар және ұйымдастыру түрлеріне; 
- педагогикалық іс-әрекет пен оқу-танымдық үдерісті ұйымдастыру стиліне; 
- білім беру деңгейлерін бақылау мен бағалау жүйесіне; 
қаржыландыру жүйесіне; 
- оқу-әдістемелік қамтамасыз етуге; 
- тәрбие жұмысы жүйесіне; 
- оқу жоспары мен оқу бағдарламаларына; 
- оқушы мен мұғалімнің іс-әрекетіне өзгерістердің енгізілуімен байланысты [5]. 
Осыған қатысты екінші жүйелі ұғым - инновациялық іс-әрекет болып табылады. 
Инновациялық іс-әрекет дегеніміз не? Инновациялық іс-әрекет дегеніміз - білім берудің қандай да бір деңгейінде инновациялық процестерді қамтамасыз ету жөніндегі жүзеге асырылатын шаралар кешені. 
Инновациялық іс-әрекеттің негізгі функцияларына педагогикалық процестің компоненттерін өзгерту жатады: 
білім берудің мақсаты, мәні мен мазмұнын, оқыту технологиялары, әдістері, құралдары және ұйымдастыру түрлері, басқару жүйелері және т.б. 
Инновациялық іс-әрекет және инновациялық процесс көпшілік жағдайда педагогтың инновациялық потенциалына тәуелді. 
Жеке тұлғаның инновациялық потенциалы төмендегідей негізгі параметрлермен байланысты: 
- жаңа идеялар мен ұсыныстарды шығару, туындата білуге шығармашылық қабілетінің болуы, ең бастысы - оны практикалық түрде жобалап, моделдей білу; 
- жеке тұлғаның төзімділігі мен ойлау икемділігіне негізделетін жаңалыққа ұмтылысы, ашықтығы; 
- мәдени эстетикалық дамуы мен шығармашылығы; 
- өзінің іс-әрекетін жетілдіруге даярлығы, осы даярлықты қамтамасыз ететін жеке тұлғаның жаңа әдістері мен құралдарын таба білуге қабілеттілігі; 
- дамыған инновациялық сананың болуы (дәстүрлімен салыстырғандағы инновациялық іс-әрекеттің құндылығы, инновациялық қажеттілік, инновациялық мотивация).
Болашақ мұғалімнің кәсіби қалыптасу процесі оның инновациялық іс-әрекетін моделдеуі тиіс. 
Болашақ мұғалімді инновациялық іс-әрекетке даярлаудың негізіне мұғалімнің жеке тұлғалалығын тұтастай қалыптастырып, оның басқарылуын қамтамасыз ететін жүйелік, рефлексті-іс-әрекеттік және дербес-шығармашылық тәсілдер алынуы тиіс. 
Жүйелілік тәсіл тұрғысынан педагогикалық білім берудің барлық буындары инновациялық ісәрекеттің барлық компоненттерінің көрінуін, олардың бірлігін қамтамасыз ете отырып, барынша ынталандыру қажет. 
Рефлексті іс-әрекеттік тәсілді жүзеге асыру - мұғалімнің белсенді зерттеу іс-әрекет жасау қабілеттілігін дамытуды көздейді. 
Сонымен бірге, оқушының өзінің іс-әрекетіне, өзіне және субъектісіне қатысты тұлғалылығын дамыту мақсатында зерттеу іс-әрекетін сындарлы талдау, түсіну және оның тиімділігін бағалауды ұсынады. 
Дербес шығармашылық тәсіл - мұғалімнің шығармашылық дербестігін ашып, қалыптастыруды, инновациялық ой мен сананың дамуын қамтамасыз ететін жеке тұлғалық деңгейге шығарады. 
Мұғалімді инновациялық іс-әрекетке даярлау процесі белгілі бір деңгейде басқарылатын болып табылады, егер арнайы ұйымдастырылған төмендегідей жағдайлар қанағаттандырылатын болса: 
- көп деңгейлі педагогикалық білім берудің барлық кезеңдерінің сабақтастығы; 
- инновациялық іс-әрекетке болашақ мұғалімдерді даярлаудың жалпыланған моделіне жоғары оқу орнындағы оқытуды бағдарлау; 
- инновациялық іс-әрекетке болашақ мұғалімдердің даярлығын психологиялық тұрғыдан диагностикалау; 
- педагогикалық инновацияға студенттердің шығармашылық белсенділік, мотивациялық құндылық қатынастарын қалыптастыру; 
- болашақ мұғалімдерді даярлаудың әдіснамалық, арнайы, жалпы педагогикалық, психологиялық және әдістемелік даярлықтарының өзара байланысы; 
- пәнаралық өзара байланысты, инноватиканың жалпы мәселелері шеңберінде білімді интеграциялауды жүзеге асыру;
 - студенттердің жаңалықты қабылдау және инновациялық мәдениеттерін қалыптастыру; 
 - педагогикалық практиканың жүйе құраушы функциясының зерттеу іс-әрекетімен бірлігін қамтамасыз ету; 
 - мұғалімнің инновациялық іс-әрекетін зерттеу және оны меңгеру динамикасын критериалды бағалау. 
В.А. Сластенин мұғалімді инновациялық іс-әрекетке даярлауды бірнеше кезеңге бөліп қарастырады [2]. 
Бірінші кезең - мұғалімнің шығармашылық дербестігін дамыту, студенттерде шығармашылық сипаттағы педагогикалық тапсырмаларды тұжырымдау, талдау және орындау қабілеттерін қалыптасытру, сондай-ақ, шығармашылық ізденістің жалпы технологиясын дамыту: бұрын меңгерілген білім мен іскерлікті жаңа жағдайлар үшін пайдалана білу, белгілі жағдайлардағы мәселені, объектінің жаңа функциясын көре білу, объектінің құрылымын анықтау, баламалы шешімдерді немесе оның тәсілдерін көре білу, бұрын меңгерілген іс-әрекет тәсілдерін пайда болған жаңа мәселеге қатысты біріктіре білу, сындарлы ойлауын дамыту. 
Екінші кезең - ғылыми таным әдіснамасының, педагогикалық зерттеулердің, педагогикалық инновацияға кіріспе негіздерін меңгеру. 
Студенттер инновациялық педагогиканың пайда болуының әлеуметтік және ғылыми алғы шарттарымен, оның негізгі ұғымдарымен танысады, мектептегі ұйымдастыру жұмыстарының баламалы тәсілдерін шығармашылықпен ұйымдастыруды талдайды, сонымен қатар, инновациялық типтегі әртүрлі оқу мекемелерімен танысады. Үшінші кезең - инновацияық іс-әрекет технологиясын меңгеру болып табылады. 
Авторлық бағдарламаны құру әдістемесімен, мектепте эксперимент жүргізу кезеңдерімен танысады, авторлық бағдарламалар құруға қатысып, жаңалықты және кездесетін қиындықтарды талдап, оның ары қарай дамуын болжайды. 
Төртінші кезең - педагогикалық процеске жаңалықтарды енгізу жөніндегі эксперимент алаңындағы практикалық жұмыстарды жүзеге асыру, оларға түзетулер енгізу, эксперимент нәтижелерін қадағалау, кәсіби іс-әрекетке талдаулар жасау сынды жұмыстар орындалады. 
Осы кезеңде мұғалімнің жаңалыққа қатысты көзқарастары мен ұстанымдарының жүйесі ретінде оның инновациялық көзқарасы қалыптасады [66-72 бб.]. 
Қазіргі уақытта қоғам дамуы мектеп мұғалімінен инновациялық мінез-құлықты талап етеді, дәлірек айтқанда, мұғалім педагогикалық іс-әрекетінде белсенді және жүйелі шығармашылықпен айналысуы тиіс.
 Инновациялық мінез-құлық - бұл бейімделу емес, өзінің дербестігін, белсенділігін барынша дамыту болып табылады. 
 Педагогта қалыптасқан төмендегідей жүйелі ой болуы тиіс: егер кімде-кім өзінің құндылықтары мен идеалдарынан бас тартатын болса, ол өзінің моральдық және интеллектуалдық тұтастылығын бұзады, оның бостандығының мәні болмайды. 
 Бостандық - бұл өзін жеке тұлға ретінде құрметтеуді ұсынады. Қоғамда адамның инновациялық іс-әрекетін тоқтатуға мәжбүр ететін "арнайы тәсілдер" болады. 
 Осындай сәттерде педагог инновациялық іс-әрекетті жүзеге асыруға кедергі келтіретін психологиялық кедергілерді түсініп, одан шығудың тиімді жолдарын дер кезінде ұйымдастыра білуі тиіс және "кез келген кедергіні жоюға дайынмын" деген ұстанымының болғаны абзал. 
 Педагогтың инновациялық іс-әрекетінің құрылымында рефлексия ерекше мәнге ие, ол педагогтың өзіндік санасы мен іс-әрекетіндегі таным мен талдау құралы ретінде көрініс табады (өзінің ойына көзқарас және оған екінші жақтан әсер етіп, әрекет жасау). 
 Аталған мәселеге қатысты әртүрлі тәсілдерді талдай отырып, рефлексті процестерді талдаудың екі тәсілін атап көрсетуге болады: 
 - объектілердің мәнін түсіндіруге және оны құрылымдауға әкелетін түйсікке рефлексті талдау; 
 - рефлексия тұлға аралық қарым-қатынастың мәнін түсіну ретінде. 
 Осыған байланысты төмендегідей рефлексті процестерді ерекшелеуге болады: өзіндік таным және басқаны түсіну, өзіндік бағалау және басқаларды бағалау, өзіндік талдау және басқаларды талдау. 
 Рефлексия - субъектінің ішкі психикалық әрекеттері мен күйлерін өзіндік тану процесі. 
 Рефлексия ұғымы философияда пайда болған және ол индивидтің өзінің санасында өтіп жатқан ойлау процесі туралы пікірді білдірген. 
 Рефлексия - бұл тек субъектінің өзін біліп, түсінуі ғана емес, сонымен бірге, басқалардың оны біліп, түсінуін, оның жеке тұлғалық ерекшеліктерін, эмоционалдық әсерлері мен когнитивті болжамдарын айқындау. 
 Осы болжамдардың мазмұны бірлескен іс-әрекет мазмұны ретінде алынғанда, рефлексияның ерекше түрі - пәндік рефлекстік қатынастар дамиды. 
 Бұдан инновациялық іс-әрекет "мотивтермен күрестен", қандай да бір мәнді іздеуден басталады деп тұжырымдауға болады. 
 Кей жағдайларда мақсат қою модель құру тәсілі, іс-әрекет жағдайлары туралы ақпараттың жетіспеушілігінен болады, ол өз кезегінде жаңалық енгізуге тәуекел жасауға әкеледі. Жоғарыда аталған мәселелерді жалпылай келе, рефлексия процесінің дербес екенін атап көрсетуге болады. 
 Педагогтың инновациялық іс-әрекетінде рефлексті көзқарасты белсенділендіру оның жеке тұлғалылығына, өзін-өзі дамыту бағдарына тікелей байланысты. 
 Осы процестің қайнар көзі ретінде педагогикалық іс-әрекеттегі мұғалім анықтаған қарама-қайшылықтар жүйесі алынады, сондықтан оқу кәсіби іс-әрекетінде рефлексті көзқарастарды өзектілендіретін жағдайларды құру қажет, ол өз кезегінде, оң өзіндік қабылдауын қалыптастыруы тиіс, өзіндік растау процесін ынталандырады. 
 Рефлекстік ой, сана мектептегі инновациялардың құрылу және тексерілу процестерін бақылайды, ісәрекеттің барлық кезеңдерін сыни тұрғыдан түсіндіреді. 
 Инновациялық іс-әрекет барлық уақытта, әсіресе, мақсат қойып, бағдарлама құру кезеңінде айқын түсініле бермейді. 
 Ол көбінесе ұғынылатын немесе ұғынылмайтын, аяқ астынан немесе саналы, ұйымдастырылған педагогикалық іс-әрекеттің тәсілдері мен формалары түрінде жүзеге асырылады. 
 Рефлексті іс-әрекеттің келесі кезеңдерінде педагог өзінің іс-әрекетіне түзету енгізіп, қиындықтарды жеңе білетін маман ретінде талдау жасайды. 
 Ол күрделі мәселелердің шешімін дәл табуға қабілетті, педагогикалық міндеттердің шешімін дұрыс таба білетін маман ретінде өзін түсінеді және өзінің орындайтын іс-әрекеттерінің ара-жігін ажырата біледі. 
 Іс-әрекетті сәтті орындау рефлексиясының нәтижесінде өзінің "Мен-тұжырымдамасын" дамыта отырып, педагог қанағаттанғандық сезімде болады, өзіне деген сенімділігі артып, еркіндікті сезінеді. 
 Осындай педагогтар жеке тұлға ретінде өзіндік сенімге ие болады, олар мектепке жаңалық енгізу жолындағы мақсатқа жету жолындағы тұлғалық және рухани дамуда кездесетін қиындықтарды жеңуге қабілетті. 
 Олар педагогикалық қоғамдастыққа еркін араласып, өзінің жетістіктерін, тәжірибелерін басқаларға таратып, оқушылар мен басшылардың алдындағы өзінің инновациялық іс-әрекетіне жауапкершілікті қолына алады. 
 Педагогтың инновациялық іс-әрекетке даярлығы үш негізгі құраушыны қамтиды: 
 - психологиялық (жеке тұлғалық-мотивациялық: жаңаны енгізуге ұмтылысқа қажетті жеке тұлғалық қасиеттер); 
 - теориялық (жаңаны меңгеруге қажетті білімдер жүйесі, оларды енгізу технологиясы, кәсіби ісәрекетті жүзеге асырудың жаңа тәсілдері мен түрлері және т.б.); 
 - практикалық (жаңалықтарды жүзеге асыруға мүмкіндік беретін іскерліктер жиынтығы). 
 Бұл дайындықтың негізгі өзегін жеке тұлғалық даярлық құрайды. 
 Дәлірек айтқанда, педагогта инновациялық іс-әрекетті жүзеге асыруға қажетті негізгі жеке тұлғалық сапалардың болуы қажет.
 Жоғарыда аталған мәселелерді жүзеге асыру арнайы даярлықты талап етеді. Мұндай даярлықты таңдау пәндерінің есебінен оқытылатын курстар арқылы жүзеге асыруға болады. Абай атындағы Қазақ ұлттық педагогикалық университетінде "6М011100-Информатика" мамандығы магистранттарына "Информатиканы оқытуда инновациялық құралдарды пайдаланудың әдістемелік негіздері" атты таңдау пән оқытылады. 
 Пәнді оқытудың мақсаты - магистранттарда қазіргі мектептердегі инновациялық процестер, жеке тұлғаға бағдарланған тәсілге негізделген білім беру процесі туралы біртұтас болжамды қалыптастыру; білім беру жүйесінде өтіп жатқан инновациялық процестердің әдіснамалық негіздерімен, информатика пәнін оқытуда оларды тиімді жүзеге асыру жолдарымен таныстыру; 
 болашақ информатика мұғалімінің инновациялық мәдениетін, инновациялық іс-әрекетке даярлығын, кәсіби құзыреттілігін қалыптастыру. 
 Пәнді оқытудың міндеттері: қазіргі педагогикалық технологиялардың негізгі теориялары мен ғылыми бағыттарын зерттеу, оқып үйрену; 
 магистранттардың танымдық белсенділігін ояту, ғылыми инновациялық көзқарастарын қалыптастырып, дамыту; инновациялық технологияларға негізделген, кәсіби бағыты бойынша алған теориялық білімдерін практикада пайдалана білу іскерлігін қалыптастыру. 
 Пәнді оқу нәтижесінде магистрант: 
 білім берудегі инновацияларға байланысты негізгі ұғымдар мен категорияларды, білім берудегі негізгі инновациялық бағыттарды, практикада инновациялық оқыту құралдарын пайдалану технологиялары мен тәсілдерін; білім беру процесіндегі инновациялық процестердің басты элементтерін; 
 инновациялық тәжірибелерді жүзеге асыру, жобалау, тарату және оларға сараптамалар жасау әдістемесінің мазмұнын; 
 білім берудің әртүрлі деңгейлерінде оқу пәнінен педагогикалық инновацияларды жобалап, ұйымдастыру және жүзеге асыру тәсілдерін; 
 мұғалімнің, педагогтың инновациялық іс-әрекетінің негізгі бағыттары мен түрлерін білуі тиіс; 
 оқу материалының мазмұнына, оқыту технологиясына қатысты педагогикалық іс-әрекетте инновациялық технологияларды пайдалана білу; 
 оқу үдерісін ұйымдастыруда инновациялық менеджмент элементтерін пайдалана білу; 
 оқу процесіне инновациялық сараптама жүргізе білу; 
 нақты педагогикалық инновациялар мысалдары негізінде инновациялық жобалар жасау, олардың тиімділігі мен нәтижелілігін талдау; магистрант өзінің инновациялық жобасын құра білуі; 
 білім берудегі инновациялық іс-әрекеттің тәжірибелері мен нәтижелерін талдай білу, білім беру мекемелерінде инновациялық оқыту құралдарын пайдалану іскерліктерінің болуы тиіс; 
 сындарлы ойлау және өз бетімен шешім қабылдай білу қабілеттілігі; 
 әртүрлі мазмұндағы стандартты емес мәселелерді шеше білу, жаңа жағдайларға үйренген тәжірибесін шығармашылықпен қолдана білу және оны практикаға енгізе білу; 
 зерттеушілердің, жаңашыл педагогтардың зерттеу тәжірибелерін талдау, олармен ынтымақтастықта жұмыс істей білу дағыдысының болуы; 
 - инновациялық тәжірибелерге сараптамалар жүргізу әдістемесін меңгеру; 
 авторлық инновацияларды жобалау және оларды оқу процесіне енгізе білуді меңгеруі тиіс. 
 Пәнді оқу нәтижесінде магистарнтта қылыптасатын құзыреттіліктер: 
 қазіргі инновациялық технологияларды информатиканы оқыту процесін ұйымдастыруда пайдалана білуге қабілеттілігі; 
 өзінің кәсіби іс-әрекетінің ғылыми бағытын өзгертуге, оны жетілдіріп, дамытуға жаңа зерттеу әдістерін өз бетімен меңгеруге қабілетті; 
 білім беру саласындағы инновациялық міндеттерді жүзеге асыруға өзінің жеке тұлғалық қабілеттерін пайдалану және инновацияларға негізделген білім беру ортасын қалыптастыра білуге қабілетті болуы тиіс. 
 Аталған курс практикаға бағытталғандықтан магистранттардың білімі, іскерлігі мен дағдысы және қалыптасатын құзыреттіліктеріне сай тапсырмалар жүйелі түрде ұсынылды. 
 Курсты оқу нәтижесінде магистранттар орта мектепте информатиканы оқытуда инновациялық технологияларды пайдаланудың әртүрлі әдіс-тәсілдерімен танысып, зерттеулер жүргізді. 
 Әртүрлі интерактивті оқыту әдістерін пайдалануға негізделген сабақ жоспарларын ("Компьютерлік желілер әлеміне саяхат" және т.б.), коучингтер ("Болашақ бізбен бірге" және т.б), тренингтер өткізді. 
 Жүргізілген зерттеу жұмыстарының нәтижесін мақалалар, ғылыми конференцияларға баяндамалар ретінде жариялады. 
 Қорыта келгенде, болашақ информатика мұғалімдерінің инновациялық іс-әрекетін кәсіби даярлау процесінде қалыптастырудың маңызы зор. 
 Инновациялық құзыреттілігі, инновациялық мәдениеті, инновациялық іс-әрекеті қалыптасқан маман ғана жаңалықты, инновацияны оқыту процесіне тиімді жолмен ұйымдастырып, жүзеге асыруға қабілетті. 
 Инновациялық іс-әрекетке баулитын курстарды тек магистранттарға ғана емес, бакалавриаттарға да енгізу қажет деп есептеймін. 
 Бұл бүгінгі уақыт талабына сай, сапалы мамандар даярлауды жүзеге асырудың бір тәсілі. 
 Бүгінгі жаңаша ойлай білетін студент - ертеңгі инновациялық іс-әрекет жасайтын маман.
 12 ЖЫЛДЫҚ МЕКТЕПТЕ ИНФОРМАТИКА КУРСЫН ОҚЫТУДА СЫНИ ТҰРҒЫДАН ОЙЛАУ ТЕХНОЛОГИЯСЫН ҚОЛДАНУ
12-жылдық білім беру жүйесіне көшуге байланысты сабақтарды жаңа технологиялармен өту қажет болып табылады. 
Заманауи сабақ үлгісі, ең алдымен, жаңа бағдарламалар мен стандарттарға сәйкес, баланың әлемдегі өзгерістер мен қоршаған ортаны тануына мотивін арттыруға қажет. 
Мектептегі сабақ өмір сүруге дайындық ретінде, ортаны тану, пайдалы ақпарат және нақты өмірде оны қолдану дағдыларын іздеу. 
Мұғалім, өз кезегінде, оқушыларға бағыт беруші рөлін атқарады. 
Сын тұрғысынан ойлау технологиясы білім беруде нәтижелі оқу іс-әрекетін қалыптастыруға ықпал ететін білім беру технологиясының бірі. 
Сын тұрғысынан ойлау технологиясының мақсаты білім беру үрдісінде оқушылардың интербелсенділігін дамыту. 
Білім берудегі жаңа технологиялардың ішінде мәселенің және сабақ оқыту өнімділігін тиімді әдістері мен тәсілдерін жүзеге асыратын сыни тұрғыдан ойлауды дамыту технологиясы болып табылады. 
Түйін сөздер: Технология, сыни ойлау, білім беру үрдісі, 12-жылдық оқу, ақпарат, дағды
12-жылдық білім беру жүйесіне көшу Қазақстан Республикасында білім беруді дамытудың 2011- 2020 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасының мақсаттары және міндеттерімен үйлеседі.
Бағдарламаның жетекші мақсаты әрбір ел үшін маңызды болып табылатын рухани, мәдени және адамгершілік құндылықтардың негізінде жастарды өз елінің мәдениетін құрметтеуге тәрбиелеу; екіншіден -жастарды жылдам өзгертіп жатқан әлемде өзіне сенімді және табысты болуға мүмкіндік беретін дағдылары мен түсініктерін дамытуға, өмірлік жағдайларда өз білімдерін қолдануға ықпалын тигізетін сыни тұрғыдан ойлауға үйретуді қамтиды. 
Сын тұрғысынан ойлауды дамыту бағдарламасы әлемнің түкпір-түкпірінен жиылған білім берушілердің бірлескен еңбегі. 
Бұл жоба атақты ғалым зерттеушілер Ж. Пиаже мен Л.С. Выготскийдің даму теорияларын басшылыққа алады. 
Сыни тұрғыдан ойлауға үйретудің мақсаты барлық жастағы білім алушыларға кез келген құбылыс пен заттарға, әрекет пен мазмұнға сыни тұрғыдан қарап, көптеген пікірдің ішінен біреуін таңдауға саналы шешім қабылдауға үйрету.
Қазақстанда сын тұрғысынан ойлауды дамыту жобасы 90 жылдарда мұғалімдер үшін әйгілі бола бастады. 
Қазіргі әлем дамуына байланысты ақпараттар ағыны жедел өзгеруде, әрбір 4 жыл сайын әр салада ақпарат екі есе ұлғаюда, сондықтан жаңа технология ретінде ең озық әдістерді дер кезінде игеру, іздену арқылы бала бойына дарыту, одан өнімді нәтиже шығара білу әрбір ұстаздың басты міндеті. 
Яғни, сыни тұрғыдан ойлау дегеніміз ақпараттың тиімді, құнды, әлсіз тұстарын нақты ажыратып таңдай алу қабілеті. 
Көп ақпараттың ішінен өзіне қажетін саралап ала білу. 
Оқытудың «Кембридж тәсілінің» стратегиясы–оқушыларды өзіндік ойлауға дағдыландыру, яғни мектептеде дәстүрлі оқытудан дәстүрлі емес–сындарлы (конструктивті) оқытуға көшу болып табылады. 
Бағдарламаның жалпы мақсаты - сыныптағы әрбір оқушының сабаққа қызығушылығын арттырып, мұғалімнен, оқулықтардан алған білімдерін ары қарай дамытып, мектептегі сабақ барысында өзінің белгілі тақырып бойынша ойы мен пікірін ашып айтуға дағдыландыру. 
Барлық оқыту үдерісін ұйымдастырып, көшбасшылық жасайтын мұғалім болғандықтан, бағдарлама ең алдымен, мұғалімге қарай бағытталады. 
Өйткені мұғалімдер ойлау қабілеттері жоғары деңгейде дамыған оқушыларды қалыптастырғылары келсе, онда алдымен өздерінің де терең ойлау қабілеттерін дамытқан жөн. 
Сонда ғана бір жақты, «тек менікі дұрыс» деген сенімнен гөрі, жаңашыл идеяларға деген көңіл көкжиектері ашылып, жаңаша қалыптасуы мүмкін. 
Бағдарламаның басты жаңа бағыты – іс-әрекет арқылы зерттеу болып табылады. 
Ағылшын ғалымдары теориялық білімдерін міндетті түрде мектептерде қолданып, оның дұрыс-бұрыс жақтарына терең талдау жасап отырады екен. 
Осы бағытта әрбір жаңашыл мұғалімнен өзі сабағында қолданған жаңа тәсілдердің дұрыс-бұрыс жағын терең талдап, зерттеу жүргізу талап етіледі. 
Бағдарламаның жеті модулі мән-мәтінінде мектеп тәжірибесінде табысты қолдануға ықпал ететін әдістемелік сипаттағы бірқатар жалпы ұсыныстардан тұрады:
1. Білім беру үшін бағалау
2. Білім беру мен білім алудағы жаңа тәсілдер
3. Басқару және көшбасшылық
4. Сыни тұрғыдан ойлауға үйрету
5. Жас ерекшеліктеріне сәйкес білім беру
6. Талантты және дарынды балаларды оқыту
7. Ақпараттық - коммуникациялық технологияны пайдалану осы жеті модульдің негізгі міндетімұғалімдерге педагогикалық тәжірибесін жетілдіруге, бағалауға ықпал етеді. 
Жеті модуль бойынша менің түйгенім; осы жеті модуль бір-бірімен тығыз байланысты. 
Білім беру мен білім алудағы жаңа тәсілдер әлеуметтік-сындарлылық тұрғыдан білім беру болып табылады. 
«Диалог арқылы оқыту» мен «Қалай оқу керектігін үйрету» әлеуметтік-сындарлылық көзқарасымен тығыз байланысты. 
Оқушыларды сабақтарда диалог арқылы оқытсақ, олар өз ойларын еркін жеткізуге, көпшілік ортада өздерін еркін ұстап, өз пікірлерін шешен тілмен жеткізуге үйренеді. 
Мұғалім мен оқушылар арасында диалогтік өзара әрекеттестік арқылы сыни тұрғыдан ойлайды. 
Балалар өз құрбыларымен және мұғалімімен сұхбаттасуда өз көзқарасын айтады, әрі қорғайды. 
Ойы шыңдалады. 
Сындарлы оқытудың мақсаты-оқушының пәнді терең түсіну қабілетін дамыту, алған білімін сыныптан тыс жерде, кез-келген жағдайда тиімді пайдалана білуін қамтамасыз ету. 
Дайын білім беруге негізделген «дәстүрлі» әдіс арқылы алынған білім оқушылардың жинақтаған өзге білімдерімен тиімді сіңісе алмады, сол себепті механикалық есте сақтау, үстірт білім алу жағдайлары орын алды. 
Дәстүрлі оқытуда оқушылар жаттанды материалды белгілі бір уақытқа дейін ғана есте сақтап, кез - келген жағдайда оны өмірде пайдалана алмайтынын түсіндім. 
Ал, сындарлы оқытудың мақсаты– оқушының пәнді терең түсіну қабілетін дамыту, алған білімдерін сыныптан тыс жерде, кез- келген жағдайда тиімді пайдалана білуін қамтамасыз етеді. 
Білім берудегі Кембридж тәсілінің теориялық негіздері бойынша қашықтықтан оқыту кезеңінде өз іс-тәжірибемді жеті модуль бойынша іске асыра отырып, мен өз сабағыма өзгерістер енгіздім. 
Іс - тәжірибенің алғашқы сабағында оқушылардың білім беру ортасын құру, оқу ептілігін дамытуға назар аудару, оқушылардың бір – бірімен қарым-қатынасын жақсарту мақсатында ынтымақтастық атмосферасын құру. 
Сабақтың мақсатында сыныпта топтық ережені құруды, өзін - өзі реттеуді, ынтымақтастыққа үйрету қарастырылды. 
Сабақ барысында оқушылардың өзін - өзі реттеуге байланысты белсенділік деңгейін анықтау, топтық ережені құру ұсынылды. «Өзім туралы айтқым келеді», «Менің жағымды және жағымсыз қылығым» тақырыптарда пікір айтуын және рефлексия (алған әсері жайынды қортынды) түрінді жазуын ұсындым. 
Бұл идеяларды қарастырған себеп: оқушылар өз бойындағы жағымсыз қасиеттерден арылуға, бір-бірін сыйлауға, сыныптағы психологиялық ахуалды жақсарту. 
Сынып оқушылары бір-бірімен жұмыс істеуде өздерін еркін сезінді. 
Оқушылармен арамызда ынтымақтастық атмосферасы қалыптасты.
Нәтижесінде, оқушылар топтық ережеге бағынуға, берілген тапсырмаларды ұйымшылдықпен орындауға, өзара пікір алысуға, ынтымақтастыққа, өз ойларын еркін жеткізуге үйренді. 
Мектеп пен оқуға деген жағымды қарымқатынас қалыптасты. 
Оқушыларды сыни тұрғыдан ойлауға үйрету үшін өткен сабақтарымда тақырыпқа байланысты әртүрлі суреттер, көріністер, видеороликтер тағы басқа жолдармен оқушыларды сын тұрғысынан ойлауға, көргендерін, есіткендерін байқағандарын өз тілі мен айтып түсіндіріп, бір-бірімен ой бөлісіп, пікір таласып, ойлағанын дәлелдеп шықты, нәтижеде тіл байлығы дамып еркін сөйлеуге, бір – бірін тыңдауға және сыйлауға, шыдамдылыққа сабырлылыққа , ойын толықтыруға үйренді.
Ол үшін ұстаздың кәсіби шеберлігінің негізі, біріншіден, мұғалімнің өмірге көзқарасы, оның идеялық нанымы; екіншіден, пәнді жетік білуі, ойын оқушыларға толық жеткізу үшін жан-жақты қасиеттерді сіңіруі; үшіншіден, оқыту мен тәрбиелеудің әдіс-тәсілдерін міндетті түрде меңгеруі тиіс. Ұстаз көп біліп қана қоймай, сол білгендерін оқушыға бере білуі қажет. 
Ұстаз шеберлігінің тағы бір ең басты қасиеті - әдеп. 
Әдеп-мұғалімнің әрбір нақты іс үстінде тәрбие мәселесінің ең ұтымды әдіс-тәсілдерін қолданып, оқушыларды еліктіріп әкететін кәсіптік сапасы. 
Оқушылармен қарым-қатынас тұрғысынан қарағанда педагогикалық әдеп мұғалімнің жан-жақтылығының, оның идеялық сенімінің, жүріс-тұрыс мәдениетінің, мамандығына байланысты ізденіс жемістері қорының жиынтығының айнасы болып есептелінеді, ең маңыздысы мұғалім оқушыларды жақсы көріп, оларды сыйлап, басқаларға үлгі болуы керек. 
Білім беру үшін бағалау және оқытуды бағалау моделін пайдалана отырып оқушыларды және оқытуды бағалау моделін пайдалана отырып оқушыларды білімдерін бағалауға ерекше көңіл бөлуге юолады. 
Дәстүрлі сабақ барысында оқушыларды тек қана салыстырмалы түрде бағалайтын, енді ең алдымен оқушылар өз-өзін бағалады, бірін-бірі бағалады, формативті және жиындық бағалап отырды бірақ біраз кедергілер де болатыны анық. 
Егер барлық сабақтарда бағалауға дұрыс көзқараспен қарайтын болсақ, оқушыларды еңбегін барлық жағынан ескеріп бағаланса сабаққа деген қызығушылығы артады. 
Сабақта білім беру үшін бағалау және оқытуды бағалау модулі бойынша сәйкестендіру кестесі, сұрақ – жауап, диалог, жиынтық бағалау, формативті бағалауды пайдаланған жөн. 
Бұл модульдің тиімді жақтары оқушылардың өз бетінше жұмыс және өзінің ойын еркін айтуға үйренеді. 
Сұрақ – жауап арқылы оқушылар ізденуге және ойлауға дамытуға болады. 
Нәтижеде оқушылардың сабаққа деген қызығушылығы артады. 
Қайталау сабақтарында дербес компьютер құрылғыларын көрсету нәтижесінде оқушыларды сын тұрғысынан ойлауға өз бетінше жұмыс істеуге, ереже құрастыруды ұсынса болады. 
Мектеп жасындағы оқушылардың негізгі ерекшелігі-білімді қызығушылықпен алуы. 
Ол үшін оқу үрдісін бала талпынатындай және қызығатындай ұйымдастыру керек. 
Әр сабақтарда АКТ-ны қолдану, оқушыны жеке тұлға ретінде қабылдау, жеке дара ерекшеліктерін ескеру таным қабілеттерін айқындай отырып, өз бетінше жұмыс істеуге баулу. 
Сабақ барысында ақпараттық, ойын, диалогтық оқыту, дамыта оқыту, сын тұрғысынан ойлау технологияларының элементтерін қолдану да оқушының өз білімінің қакдай дәрежеде екендігін сезінуіне көмектеседі. 
Бұл технологиялардың оқушылардың оқуға деген қызығушылығын арттыруда алатын орны ерекше. 
Оқушының ойы шыңдалып белгілі бір жетістіктерге жетеді, танымдық белсенділігі, сабаққа қызығушылығы артады, өз бетінше талпынады. 
Білім берудегі ақпараттық-коммуникациялық технологияларды пайдалану моделін қолдана отырып, сабақта уақытын тиімді пайдаланып, оқушылар көрнекіліктерді көзбен көріп, оны тәжірибеде орындап теория мен практиканы салыстырып отырды. АКТ оқушының пәнге қызығушылығын арттырып, интеллектуалдық, шығармашылық белсенділігін, дарындылығын дамыту факторларының бірі, сондай-ақ ұстаз үшін шеберлік пен сауаттылығын арттыра отырып, даму бағытына сәйкес іздемпаздылыққа үйрету құралы. 
Ақпараттық оқытудың тиімділігін төмендегі бағыттарға бөлуге болады: - білім, білік дағдыны игеру үшін қажетті қор ретінде оқушылардың саналы тәрбие, сапалы білім алуына жағдай жасайды, - ақпараттық технология оқу-тәрбие үрдісін ұйымдастыру тиімділігін арттырудың қуатты құралы болып табылады. 
Ақпараттық қоғамның негізгі талабы-оқушыларға ақпараттық білім негіздерін беру, логикалық-құрылымдық ойлау қабілеттерін дамыту, ақпараттық технологияны өзіндік даму мен оны іске асыру құралы ретінде пайдалану дағдысын қалыптастырып, ақпараттық қоғамға бейімдеу. 
«Оқу мен жазу арқылы сын тұрғысынан дамыту» сын тұрғыдан ойлау бағдарламасының қазіргі таңда білімді, білгенін өмірге пайдалана алатын шәкірт тәрбиелеуде алатын орны ерекше. 
Сын тұрғысынан ойлау стратегиясы бойынша жүргізілетін жұмыста оқушылардың өз бетінше тұжырым жасау, қорытындыға келу, ұқсас құбылыстар арасынан тиімдісін таңдай білу, проблеманы шеше білу, пікірталасты жүргізе білу қабілеті қалыптасады. Білім беру үшін бағалау және оқытуды бағалау әдісі бойынша оқушыларға-әдепті ұстаз болмай тұрып, шебер ұстаз болу мүмкін емес. 
Сонымен, ұзтаздық шеберлік – тек қана мұғалімнің жалпы жан-жақты және әдістемелік сауаттылығы ғана емес, ол - әр сөзді түсініп, оны бағалай білуінде, сондықтан оқушыларға «Сендер өз білімдеріңді өздерің бағалауды үйренсең, сонда ғана бір-біріңді және басқаларды бағалай аласындар, еңбегін қадірлей аласыңдар»-деп айту нәтижесінде оқушылар өзін-өзі жалпы жұмыста бірін – бірі бағалауды жұппен жұмыста, джиксо әдісі бойынша басқаларды бағалауды үйренеді. 
Оқушылардың жас ерекшеліктеріне сәйкес білім беру және оқыту әдісінде мұғалім осы ерекшеліктерді ескере отырып, жас ерекшеліктеріне сәйкес білім беруді жүзеге асыруы қажет болады. Сонымен қатар, мектептерде жекелеген ауылдық өңірлерінде кездесетін жас шамасы әртүрлі сыныптарда тиімді оқыту және білім беру әдістерін іске асыру жолдарын қарастырған жөн. 
Қазіргі заман мұғалімі тек өз пәнінің терең білгірі болу емес,тарихи-танымдық, педагогикалықпсихологиялық сауатты, саяси-экономикалық білімді және ақпараттық-коммуникациялық білімді және ақпараттық –коммуникациялық технологияны жан-жақты меңгерген ақпараттық құзырлы маман болу керек.
ҚОЛДАНБАЛЫ ПРОГРАММАЛАР ПАКЕТТЕРІН БЕЙІНДІК ОҚЫТУДА ҚОЛДАНУ ЕРЕКШЕЛІКТЕРІ
Бейінді оқыту – білім беру үрдісінің құрылысының, мазмұнының және ұйымының өзгеруіне байланысты білім алушылардың қызығушылықтарын, икемділіктерін және мүмкіншіліктерін толығынан ескеруге, кәсіптік мақсаттарына және білім алуды жалғастыруға қатысты ниеттеріне сәйкес жоғарғы сынып оқушыларының білім алуы үшін талаптарды құруына мүмкіндік беретін білім алудың саралау құралы. 
Бұл мақалада информатиканы үйренудің бейіндік деңгейі оқушыларды оқытудың ақпараттықтехнологиялық және физика-математикалық бейіндері шеңберінде көрсетілген. 
Жоғарғы мектеп алдында тұрған басты міндеттердің бірі болып ақпараттық технологиялар дамуының заманауи бағыттары мен оларды жоғарғы оқу орындарында қолдану есебімен білім алушылардың математикалық дайындық сапасын арттыру болып табылады. 
Бүкіл әлемде компьютерді жекелеген ғылыми пәндерді оқыту құралы ретінде пайдалану беталысы айқын көрініс беруде. 
Математикалық зерттеулер жүргізу облысындағы жоғарғы деңгейлі жетістік болып математикалық алгоритмдер мен әдістерді компьютерлік тұрғыдан іске асыруды пайдаланушы үшін максималды түрде оңайлату мақсатында қолданылатын біріктірілген математикалық жүйелерді (біз оларды математикалық пакеттер деп атайтын боламыз) жасау. 
Түйін сөздер: Бейінді оқыту, информатика, математика, MathCAD, MatLAB, функцияның туындысы.
Бейінді оқыту – білім беру үрдісінің құрылысының, мазмұнының және ұйымының өзгеруіне байланысты білім алушылардың қызығушылықтарын, икемділіктерін және мүмкіншіліктерін толығынан ескеруге, кәсіптік мақсаттарына және білім алуды жалғастыруға қатысты ниеттеріне сәйкес жоғарғы сынып оқушыларының білім алуы үшін талаптарды құруына мүмкіндік беретін білім алудың саралау құралы. 
Сонымен бірге елеулі түрде жеке білім алу траекториясын салу мүмкінкіндіктері кеңейеді. 
Бейінді оқытуды енгізудің мақсаты – жалпы білім беретін мектептің жоғары сыныптарында оқушыны еңбек нарығының нақты сұраныстарын ескере отырып әлеуметтендіруге бағытталған арнайы дайындау жүйесін жасау болып табылады. 
Бейінді оқытудың негізгі міндеті бағдарлардың икемді жүйесін жасауға және мектептің жоғары сатысын бастауыш, орта және жоғары кәсіптік білім беретін мекемелермен үйлестіруге келіп саяды. 
Сонымен бірге бейінді оқыту жеке тұлғаға бағыттала отырып, мынадай міндеттерді де шешуді қамтамасыз етуі қажет: 
- жалпы орта білім бағдарламасының жеке пәндерін тереңдете оқыту; 
- білім мазмұнын саралауға және әр оқушының жеке білімдік траекториясын құруға жағдай жасау; 
- жалпы орта және кәсіби білім арасындағы сабақтастықты, бағдарлы сынып оқушыларын жоғары оқу орнында білімін жалғастыруға дайындауды қамтамасыз ету. 
Қазіргі уақытта мектептегі білім берудің жоғарғы сатысында бейіндік оқыту кең ауқымда пайдаланылып отыр. 
Мұндай оқыту үйренушілердің қызығушылықтарын, бейімділіктері мен қабілеттерін барынша толық ескеруге, жоғырғы сынып оқушыларының білімін жалғастыруға қатысты олардың кәсіби қызығушылықтары мен мақсаттарына сай білім алуы үшін білім беру процесінің құрылымында, мазмұнында және ұйымдастыруында жасалатын өзгерістер есебінен жағдай жасауға мүмкіндік береді. 
Жоғарғы мектептегі «Информатика» пәні базалық немесе бейіндік деңгейде үйретілуі мүмкін. Информатиканы үйренудің бейіндік деңгейі оқушыларды оқытудың ақпараттық-технологиялық және физика-математикалық бейіндері шеңберінде көрсетілген. 
Жоғарғы мектеп алдында тұрған басты міндеттердің бірі болып ақпараттық технологиялар дамуының заманауи бағыттары мен оларды жоғарғы оқу орындарында қолдану есебімен студенттердің математикалық дайындық сапасын арттыру табылады. 
Бүкіл әлемде компьютерді жекелеген ғылыми пәндерді оқыту құралы ретінде пайдалану беталысы айқын көрініс беруде. 
Математикалық зерттеулер жүргізу облысындағы жоғарғы деңгейлі жетістік болып математикалық алгоритмдер мен әдістерді компьютерлік тұрғыдан іске асыруды пайдаланушы үшін максималды түрде оңайлату мақсатында қолданылатын біріктірілген математикалық жүйелерді (біз оларды математикалық пакеттер деп атайтын боламыз) жасау табылады. 
Олар пайдаланушының заманауи интерфейсін, математикалық есептерді шешушілерді – сандық та, аналитикалық (символдық) та қуатты графика құралдарын қамтиды. 
Математикалық білім сапасын арттырудың, қолданбалы білім мен дағдыларды қалыптастырудың тиімді құралы болып ақпараттық технологияларды пайдалану табылады. 
Информатика тұрғысынан математикалық пакет дегеніміз – бұл пайдалаушының заманауи интерфейсін, математикалық есептерді шешушілер мен есептеу нәтижелерін визуалдау құралдарын қамтитын ғылымның, техника мен білімінің түрлі облыстарындағы метаматикалық есептердің шешімін автоматтандыруға арналған ақпараттық технология. 
Математикалық пакеттердің басты артықшылықтарының бірі келесіден тұрады: олар пайдаланушыларды қолмен есептеу машақаттарынан босата отырып, есептерді шешу алгоритмдері мен оларды шешу тәсілдерін ойластыру үшін уақыт сыйлайды, максималды көрнекі түрде есептеу нәтижелерін ұсыну мүмкіндігін беріп, сонымен қатар түрлі сандық әдістің іске асуын қамтитын бірқатар функцияларға ие болады. 
Бүгінгі күні математикалық жабдықтау нарығында пайдаланушыға төмендегідей мүмкіндіктер ұсынатын MathCAD, MatLAB, Eureka, Mathematica, Derive, Maple секілді сан-алуан математикалық пакеттердің үлкен саны кездеседі. 
Олар: 
- арифметикалық және логикалық операциялар, алгебралық, тригонометриялық және кері функцияларды есептеу; 
- кез-келген (2-ден 36-ға дейінгі негізі бар) есептеу жүйесіндегі туынды разрядты сандармен жұмыс; 
- шынайы және кешенді сандармен операциялар; 
- символдық және сандық дифференциалдау мен интегралдау, разряд элементтерінің қосындылары мен туындыларын, функция шектерін есептеу; 
- векторлармен және матрицалармен операциялар; 
- формулалар түзу; 
- өріс және векторлық талдау теориялары есептерін шешу (градиентті, потенциалды, дифергенцияны және т.б. есептеу); 
- ақпаратты графиктік түрде көрсету (бір айнымалыға тәуелді функциялар, полярлы графиктер, беттер графигі, деңгейлік сызықтар карталары,веторлық өрістер және тағы басқалар) және пайдаланушының өте қамқор интерфейсі; 
- өлшемдік бірліктермен есептеулер жүргізу; 
- символдық есептеулер және басқалар. 
Қолданбалы бағдарламалардың түрлі пакеттерінің арасында MathCAD компьютерлік алгебра жүйесі күрделі математикалық есептеулерді автоматтандыруға және оларды қарапайым дәптердегі шешімге дәстүрлі түрде безендіруге мүмкіндік беретін интуициялық ұғынықты интерфейспен ерекшеленеді. 
Іс-тәжірибе көрсеткендей, MathCAD жүйесін «Алгебра және анализ бастамалары» пәнін оқыту үдерісінде қолдану келесідей бірқатар педагогикалық міндеттердің шешілуіне мүмкіндік береді: 
- компьютерді пәнді оқытуда көмекші ретінде пайдалана отырып, студенттер мотивациясын арттыру; 
- жаңа жағдайға бейімдей отырып, барынша терең білім мен дағдыны қалыптастыру; 
- математиканы оқытуда көрнекілікті қамтамасыз ету; 
- көркем жазу мәдениетін арттырып, құжаттарды сапалы өңдеуге үйрету. 
Қарастырылып отырған жұмыс дифференциалдық теңдеулерден тыс болашақ информатика бакалаврлары үшін сәйкес курс шеңберінде алгебра және анализ бастамаларының барлық бөлімдері бойынша сарамандық (практикалық) сабақтар жасалымдарын қамтиды. 
Сабақтардың әрбірі сәйкес бөлімді өту соңында жүргізілетіндіктен, өтілген материалды қорытуға және типтік есептерді шешу алгоритмдерін бекітуге мүмкіндік береді. 
Жұмыс барысында студенттерді бағдарлама интерфейсімен танысып, жұмыстың қарапайым машықтарын игеруіне мүмкіндік беретін «Функцияның туындысы» тақырыбы бойынша сабақ ұсынылып, ол мектеп математика курсын қайталау үдерісінде қолданылуы мүмкін. 
Материалды өту соңында алдымен дәстүрлі әдіспен, ал кейін MathCAD жүйесін пайдалана отырып өз бетінше шешуге арналған есептер ұсынылып, мұны дәптерде де, компьютерде де шешімін сауатты түрде безендіру қажет болады. 
Бұдан өзге, математикалық талдау курсының барлық негізгі бөлімдерінің қайталануы мен осы курсың қолданбалы бағыттылығының күшеюін қамтамасыз ететін «Функцияның графигін салу» тақырыбы бөлек қарастырылған. 
Сабақтағы жұмысқа арналған материал мына мәселелерді қамтиды:
1) осы тақырып бойынша есептерді шешу үшін қажет бағдарламамамен жұмыс жасау ерекшеліктері туралы негізгі мәліметтер, 
2) талдау мен қорытуды талап ететін өзіндік жұмысқа арналған тапсырмалар, 
3) бағдарламаны пайдалану дағдыларының қалыптасуын, әрі осы өтілген пән бойынша есептердің дәстүрлі шешімін бақылауға арналған бақылау тапсырмалары. 
Құрал сабақты ұйымдастырудың белгілі-бір құрылымына бағытталмаған. 
Ол аудиториялық сабақтарды жүргізу үшін де қолданылуы, сонымен қатар студенттің өзіндік жұмысын бақылау үшін де пайдаға асуы мүмкін. 
Сабақ компьютерлік сыныпта жүргізіліп, топпен қорғалатын зертханалық жұмыс немесе есеппен безендірілетін өзіндік жұмыс ретінде ұйымдастырылуы мүмкін.
BIG DATE. ҮЛКЕН КӨЛЕМДІ ДЕРЕКТЕРМЕН ЖҰМЫС ІСТЕУ ҚАҒИДАЛАРЫ
Бұл мақалада үлкен көлемді деректер қорын өңдеуге қажетті мәліметтер мен оны өңдеу барысында тап болатын қиындықтарға жан-жақты тоқталатын боламыз. 
Бұл үлкен ауқымды жұмыс болғандықтан қарапайым амалдардан бастағанды жөн көрдік. 
Big Date термині қашан және қалай пайда болды деген сұраққа жауап іздеп көрелік. 
Бұл термин пайда болғанына да көп уақыт болған жоқ, кейбір ақпарат көздеріне сүйенсек 2011 жылдан бастап қолданысқа ене бастады. 
Терминді алғаш рет ойлап тауып қолданған маркетологтар еді. 
Шын мәнінде Big Date не болуы мүмкін? Күнделікті өмірлік тәжірибемізде көптеген анықтамаларды оқып көзіміз көрді. 
Деректер көлемі 100Гб (500Гб, 1Тб т.б ) асып кеткенде бұл термінді қолданады екенбіз, демек Big Date үлкен көлемдегі деректер қоры болып табылады. 
Түйін сөздер: Үлкен көлемді деректермен жұмыс істеу қағидалары
Үлкен көлемді деректерді біз Exel бағдарламасында тіпті 1 компьютерде өңдей алмаймыз. 
Big Date дегенде үлкен көлемді деректер қорын ғана емес оларды өңдеу әдістерін және көптеген ақпараттарды жинақтай алады екенбіз. 
Бұл әдістер үлкен көлемді деректер жинақтарына қолданылады. 
Big Data анықтамасына сүйене отырып, біз осындай деректермен жұмыс істеудің негізгі қағидаларын тұжырымдай аламыз: 
1. Көлденең масштабтау. 
Қажет болғанынша көп деректер болуы мүмкін - үлкен деректерді өңдеуді қамтитын кез келген жүйе кеңейтілуі керек. 
Деректердің саны екі есе кластердегі темір мөлшері екі есе өсіп және бәрі де жұмысын жалғастырады. 
2. Қателікке төзімділік. 
Көлденең масштабтау принципі кластердегі көптеген машиналардың болуы мүмкін екенін білдіреді. 
Мысалы, Yahoo-ның Hadoop кластерінде 42 000-нан астам машиналар бар (бұл сілтеме түрлі ұйымдардағы кластер өлшемдерін көрсетеді). 
Бұл дегеніміз, кейбір машиналардың сәтсіз қызмет көрсетуіне кепілдік береді. 
Үлкен көлемді деректермен жұмыс істеу әдістері мұндай сәтсіздіктердің мүмкіндігін ескеруі және оларды ешқандай маңызды салдарсыз көруі керек. 
3. Деректердің орналасуы. 
Үлкен бөлінген жүйелерде деректер көптеген машиналарға бөлінеді. 
Егер деректер бір серверде физикалық тұрғыда орналасса және басқа серверде өңделсе, деректерді жіберу шығыны өңдеу шығындарынан асуы мүмкін. 
Сондықтан, BigData шешімдерін әзірлеудің ең маңызды қағидаларының бірі деректердің орналасу принципі болып табылады. 
Егер мүмкін болса, біз оны сақтайтын бір машинада деректерді өңдейміз. 
Үлкен көлемді деректермен жұмыс істеудің барлық заманауи құралдары осы үш қағидаға сәйкес келеді. 
Оларды қадағалау үшін деректерді өңдеу құралдарын әзірлеу үшін кейбір әдістерді, әдістерді және парадигмаларды ойлап табу қажет. 
Бүгінгі мақалада біз ең классикалық әдістердің бірін талдаймыз. 
MapReduce - компьютер кластерлерінде деректердің үлкен көлемін өңдеу үшін Google компаниясы ұсынған деректерді өңдеудің бөлінген моделі. 
MapReduce келесі 1-суретте жақсы сипатталған:
MapReduce деректер кейбір жазбалар түрінде құрастырылған деп есептейді. 
Деректерді өңдеу 3 кезеңде жүргізіледі: 
Map кезеңі. 
Бұл кезеңде қолданушы анықтайтын деректер map() функциясының көмегімен өңделеді. 
Кезеңнің жұмысы деректерді фильтрлеп, алдын-ала өңдеуге негізделген. 
Жұмыс бағдарламалау тілдерінің функционалдық амалдарына ұқсас, қолданушы анықтайтын функция әрбір кіріс жазбасына қолданылады. 
Бір кіріс жазбасына қолданылған map функциясы көптеген кіл-мән жұп жиындарын шығарады. 
Жиын-бір ғана жазба беруі, бермеуі де мүмкін немесе бірнеше кілт-мән жұптар беруі мүмкін. 
Кілтте немесе мәнде не болады оны қолданушы өзі шешеді, бірақ кілт өте маңызды, себебі бір кілтпен деректер болашақта reduce функциясымен бір жолға түседі. 
Shuffle кезеңі. 
Қолданушы үшін білінбей өтіп кетеді. 
Бұл кезеңде map функциясының шешімі қорларға бөлінеді, әрбір қор map кезеңінің бір шешім кілтіне сәйкес келеді. 
Болашақта бұл қорлар reduce-ке кіріс ретінде қызмет етеді. 
Reduce кезеңі. 
Shuffle кезеңінде әрбір мәні бар қор reduce() функциясының кірісіне түседі. 
Reduce функциясы пайдаланушы өзі мән енгізеді және жеке қор үшін түпкілікті нәтижені есептейді. 
Reduce функциясы арқылы қайтарылған барлық мәндердің жиыны MapReduce міндеттерінің соңғы нәтижесі болып табылады. 
MapReduce туралы қосымша ақпараттарға тоқтала кетсек: 
1. Map функциясының барлық бастамалары дербес және параллель жұмыс істей алады оның ішінде әртүрлі кластерлік машиналарда да жұмыс жасай алады. 
2. Reduce функциясының барлық бастамалары дербес және параллель жұмыс істей алады оның ішінде әртүрлі кластерлік машиналарда да жұмыс жасай алады. 
3. Shuffle ішінде араластыру параллельді сұрыптауды білдіреді, сондықтан ол әртүрлі кластерде жұмыс істей алады. 
1-3 тармақтар көлденең ауқымдылық принципін орындауға мүмкіндік береді. 
4. Map функциясы әдетте, деректер сақталатын сол машинада қолданылады - бұл деректерді желі арқылы беруді азайтуға мүмкіндік береді (деректердің орналасу принципі). 
5.MapReduce - бұл ешқандай индекстері жок әрдайым деректерді сканерлеу. 
Бұл дегеніміз, MapReduce жауап өте жылдам қажет болған жағдайда нашар қолданылады деген сөз. 
MapReduce арқылы тиімді шешілетін есептердің мысалдары: 
Cөздердің санына қатысты қарапайым есептен бастайық, есеп мына түрде тұжырымдалған. 
Үлкен көлемді құжатта қайталанатын әр сөздің жалпы санын есептеу. 
Есепті шығару үшің Python бағдарламалау тілін пайдаланамыз. 
Бұл есептің шешімі төмендегідей болмақ:
Map функциясы кіріс құжатын жұп жиынтыққа айналдырады. (сөз 1), Shuffle кіріс құжатын жұптарға айналдырады. (сөз[1,1,1,1,1,1]), reduce осы бірліктердің сомасын қысқартады, сөздің соңғы жауабын береді. 
Жарнамалық жүйенің журналдарын өңдеуге қатысты бір есепке тоқталсақ, Нысанның жарнамалық жүйесі csv-log бар және ол мына түрде:
Map функциясының осы жазбаны қажет ететіні тексеріледі, қажет болған жағдайда ол өзіне керекті ақпаратты (қаланың және төлемнің мөлшерін) қалдырады. 
Қысқарту функциясы осы қаланың барлық төлемдерінің тізбесі, бар қала үшін соңғы жауапты есептейді.
Бұл мақалада біз бірнеше үлкен көлемді деректерді өндеуді қарастырдық. 
Үлкен көлемді деректер дегеніміз не? 
Жалпы ол қайдан пайда болады деген сұрақтарға жауап іздедік. 
Mapreduce парадигмасына тоқталдық. 
Үлкен көлемді деректер, [bɪɡ deɪtә] - адамның оқуға қабілетті нәтижелерін алу үшін үлкен көлемде және айтарлықтай алуан түрлі құрылымдық және құрылымдық емес деректерді өңдеу тәсілдері, құралдары мен әдістері, 2000 жылдың соңында қалыптасқан компьютерлік желінің көптеген тораптарына бөлу, дәстүрлі дерекқорды басқару жүйелеріне және Business Intelligence сыныбының шешімдеріне сәйкес шешімдер қабылдады. 
Үлкен мағынада «үлкен деректер» дегеніміз үлкен деректер жиынтығын талдау үшін технологиялық мүмкіндіктердің пайда болуымен байланысты әлеуметтік-экономикалық құбылыс, кейбір проблемалық облыстарда - бүкіл дүниежүзілік деректер көлемдері және нәтижедегі трансформациялық салдар болып табылады. 
Мақалада мен теорялық негіздерге көп сүйендім, алдағы мақалаларымда практикалық бөлімге көп тоқталатын боламын.
АҚПАРАТТЫҚ ТЕХНОЛОГИЯЛАРДЫ ҚОЛДАНУДЫҢ ЕРЕКШЕЛІКТЕРІ
Бұл мақалада ақпараттық технологияларды орта және жоғары оқу орындарында қолданудың ерекшеліктері көрсетілген. 
Сондай-ақ, оқу үрдісінде ақпараттық технологияларды қолдану мүмкіндіктері талқыланып, заманауи технологиялар білім алушының сабаққа деген қызығушылығын қалыптастырып, оқуды тиімді етеді. 
Оқу үрдісіне жаңа технологияны енгізу – бұл дегеніміз уақыт сұранысы ғана емес, студент рөлінің артуының көрсеткіші және ақпаратты алу мен игерудің тиімді әдісі болып табылады. 
Ақпараттық технологиялар студенттерге ақпараттармен алмасуға мүмкіндік беретін жаңа технологиялық құралдарды қолдану арқылы қоршаған ортаның ақпараттық ағымында бағдар көрсетуге, мағлұматтармен жұмыс жасау тәжірбесін алуға, біліктілігін арттыруға көмектеседі.
Түйін сөздер: ақпараттық технология, ендіру, тиімділік, үрдіс, мүмкіндік.
Елбасымыз Н.Ә. Назарбаевтың 2012 жылғы 27 қаңтардағы «Әлеуметтік-экономикалық жаңғырту - Қазақстан дамуының басты бағыты» атты Қазақстан халқына Жолдауында: 
«Тұрғындардың компьютерлік сауаттылығын, соның ішінде әр түрлі ынталандырушы бағдарламалардың есебінен де көтеру қажет. 
Мен Қазақстандықтарды ақпараттық технологияларды белсендірек игеруге шақырамын.» деп атап өтті [1]. 
Егеменді еліміздің тірегі – қазіргі білімді ұрпақ. 
Жаңа кезеңге бет бұру оңай емес. 
Қазіргі кезде біздің қоғамымыз дамудың жаңа кезеңіне көшіп келеді, бұл кезең ақпараттық кезең, яғни компьютерлік техника мен оған байланысты барлық ақпараттық коммуникациялық технологиялар педагогтар қызметінің барлық салаларына кіріп, оның табиғи ортасына айналып отыр. 
«Білім берудегі ақпараттық технология» ұғымы «оқытудың жаңа ақпараттық технологиялары», «қазіргі ақпараттық оқыту технологиялары», «компьютерлік оқыту технологиялары» және т.б., тіркестермен тығыз байланысты. 
ХХІ ғасыр ақпарат ғасыры болғандықтан адамзатқа компьютерлік сауаттылық қажет. 
Бұл сауаттылықтың алғашқы баспалдағы мектептен басталады. 
Өйткені, оқушы мектеп қабырғасынан теориялық біліммен қатар іс жүзіндегі білімінің алғы шарттарын меңгеруі тиіс. 
Білім берудің негізгі мақсаты – білім мазмұнын жаңартумен қатар, окытудың әдіс- тәсілдері мен әр түрлі құралдарын қолданудың тиімділігін арттыруды талап етеді. 
Осы мақсатты жүзеге асыруда ақпараттық технологияны қолдану әдісі зор рөл атқарады. 
Осы орайда Президентіміз Н.Ә.Назарбаевтың халыққа жолдауындағы «оқу үрдісінде ақпараттық технологияларды білім беру саласын жақсартуда қолданыс аясын кеңейту керек» деген сөзін басшылыққа ала отырып, сабақта ақпараттық технологияларды пайдалануға жаппай көшуіміз керек. 
Ақпараттық технология дегеніміз – объектінің, процестің немесе құбылыстың күйі туралы жаңа ақпарат алу үшін мәліметтер жинау, өңдеу, жеткізу тәсілдері мен құралдарының жиынтығын пайдаланатын процесс. 
Білім беру үдерісін ақпараттандыру бұл ақпараттық технологияларды қолдану арқылы дамыта оқыту, дара тұлғаны бағыттап оқыту мақсаттарын жүзеге асыра отырып, оқу-тәрбие үдерісінің барлық деңгейлерінің тиімділігі мен сапасын жоғарлатуды көздесе, білім беруді ақпараттандыру бұл танымдық іс - әрекетті қайта құру үшін және білімгерлердің интеллектуалдық мүмкіндіктерін күшейтуге арналған жағдайды құру мақсатында микропроцессорлық техника мен ақпараттарды тарату құралдарының, сондай - ақ осы құралдарға негізделген педагогикалық технологияның базасында ақпаратты жинау, өңдеу, тарату және сақтау әдістері мен құралдарын педагогикалық практикаға жаппай енгізу болып табылады. 
Ақпараттық технология келесі жағдайларды қамтамасыз етеді: 
 қоғам мүшелері әрекеттерінің тұрақты кеңейетін баспа түрінде жинақталған ғылыми, өндірістік интеллектуалдық потенциалын белсенді пайдалану; 
 қоғамдық өндірістің барлық сфераларының дамуын іске асыратын ғылыми және өндірістік ақпараттық технологияларды интеграциялау; 
 пайдаланылатын мәліметтердің нақтылығын, бейнеленетін ақпараттардың визуалдылығын, қоғамның кез-келген мүшесінің сенімді ақпарат көздерін пайдалануын, ақпараттық қызмет көрсетудің жоғары деңгейін қамтамасыз ету. 
Қазіргі қоғамды ақпараттандыру технологиясының басым бағыттарының бірі білімді ақпараттандыру – білім беру сферасын әдістемелік және техникалық жабдықтармен қамтамасыз ету, оқыту мен тәрбие берудің психологиялық-педагогикалық мақсаттарына негізделген заманауи технологияларды оңтайлы пайдалану болып табылады. 
Ақпараттық технологияларды қолданудың ерекшеліктері: 
 білім беру жүйесін басқару механизмдерін автоматтандырылған ғылыми-педагогикалық қорларды, коммуникациялық желілерді пайдалану негізінде жетілдіру;
 қазіргі заманғы қоғамды ақпараттандыру шартында тұлғаны дамыту міндеттеріне сәйкес оқыту, тәрбиелеудің ұйымдастырылған формаларын әдістерін, сұрыптау стратегиялары мен әдістемесін жетілдіру; 
 студенттердің интеллектуалдық дамуына, өз бетінше білім алу дағдыларын қалыптастыруға, ақпараттық-оқу, тәжірибелік-зерттеу әрекеттерін іске асыруға, ақпараттарды өңдеу бойынша өзіндік жұмыстардың әртүрлілігіне бағдарланған оқытудың әдістемелік жүйелерін құру; 
 студенттердің білім деңгейін бағалау мен бақылауды айқындаушы компьютерлік тестілік бағдарлама жасау әдістемесін құру және қолдану. 
 Жоғары оқу орындарында ақпараттық-компьютерлік технологияларды пайдаланудың негізгі бағыттарын төмендегідей етіп бөлуге болады: 
 практикалық, семинар және дәріс сабақтарында автоматтандырылған оқу жүйесін қолдану; 
 студенттер мен оқытушылардың қашықтықтан қарым-қатынас жасауында, жоғары оқу орындарында білім беруде пайдалану; 
 білім беруде ақпараттық білім ортасын мамандыққа байланысты қолдану ерекшеліктерін пайдаланып оқыту; 
 психологиялық-педагогикалық зерттеулерде ақпараттық білім ортасын қолдану [2]. 
Болашақ мұғалімдерді кәсіби даярлаудың мазмұнын, әдісін және ұйымдастыру түрлерін сапалы өзгертуге мүмкіндік береді. 
Педагогикалық бағыттағы мамандарды оқыту жүйесінде ақпараттықкомпьютерлік технологияны пайдаланудың мақсаты жаңа ақпараттық қоғамдағы оқып үйренушінің кәсіби даярлықтарын арттыру мүмкіндіктерін кеңейтеді. 
Сондай-ақ, білім беру жүйесі буындарындағы оқу үдерісін жекелеу, қарқындату мен оқытудың сапасын арттыру әрекеттерін іске асырады. 
И.Роберттің [3] ғылыми-зерттеу еңбектерінде жаңа ақпараттық технология құралдарын педагогикалық мақсатта қолданудың келесі негіздері белгіленген: 
Ақпараттық технологиялардың негізінде оқу-әрбие үдерісінің барлық деңгейін қарқындату бағытында, яғни
 оқыту үдерісі сапасы мен тиімділігін көтеру;
 танымдық іс-әрекет белсенділігін көтеру;
 пәнаралық байланыстарды тереңдету;
 қажет ақпаратты іздеу тиімділігі мен көлемін кеңейту.
Aқпараттық технологияның міндеті – бұл оқушыларға, студенттерге, білімгерлерге өз бетімен немесе бірлескен түрде шығармашылық жұмыспен шұғылдануға, ізденуге, өз жұмысының нәтижесін көріп, өз өзіне сын көзбен қарауына және жеткен жетістігінен мүмкіндік береді. 
Ол үшін мұғалім өткізетін сабағының түрін дұрыс таңдай білуі қажет. 
Ақпараттық технологияның мұғалім жұмысына ең тиімдісі – оқушылардың, білімгерлердің білім олқылықтарына үнемі зерттеу жасап, түзету жұмыстарын жүргізуге пайдасы бар. 
Қазіргі заманның даму қарқыны мұғалімдер шығармашылығын жаңаша, ғылыми-зерттеу бағытында құруды талап етеді. 
Сондықтан, ХХІ ғасыр – информатика ғасыры, яғни ақпараттандыру технологиясы дамыған заманда мемлекетіміздің болашағы – жас ұрпаққа заман талабына сай білім беріп, жан-жақты дамуына ықпал ету мұғалімнен шығармашылық ізденісті, үлкен сұранысты талап етеді. 
Осыған байланысты күнделікті сабаққа:
 мультимедия (видео, аудио қондырғылары мен теледидарды, электрондық оқулықтарды); 
 компьютер компьютерлік бағдарламалар, интерактивті тақта -интернет және т.б. көрнекі материалдарды пайдалану айтарлықтай нәтиже береді. 
ХХІ ғасырда сәттілікке қол жеткізу үшін академикалық біліммен терең ойлау қабілетті жеткіліксіз болады. 
Себебі, бұл қажетті техникалық біліктілікті талап етеді. 
Сондықтан да көптеген студенттер ақпараттық технологияларды саласында білім алып келешектегі өздерінің кәсібін сәтті болуына әрекет жасауда. 
Қуатты, жоғары өндірісті интернетпен толық байланысқан бағдарламалық жасақтама студенттерге ақпаратты құру және алмасу мүмкіндігін береді. 
Өз жобасын құрдастары мен оқытушылар көріп бағалайды деген ойдың өзі ғана студентті өзінің барлық білімімен мүмкіндіктерін толық қолдануға итермелейді. 
Жоғарыда айтылғандардың барлығынан келесідей қорытынды шығаруға болады: 
білім беруде ақпараттық технологияларды қолданудың өзектілігі келесі себептермен байланысты: 
 Білім берудің жекешелендірудегі ақпараттың технологиялардың көптеген мүмкіндіктерімен; 
 Ақпараттық технологияларды қолданғанда және білім берудің сезімталдығын арттыру кезінде студенттердің дағдысын жетілдірумен; 
 Байланыстардың кең өрісін қамтамасыз етумен; 
 Студенттердің өз бетінше белсенді жұмыс атқаруына жағдай жасаумен; 
 Кез-келген адаммен оның кеңістіктегі орнына және уақыттың айырмашылыққа қарамастан интернет арқылы қарым-қатынас жасаумен; 
 Оқу материалы сипаттаудағы, әсіресе динамикадағы құрылыстарды моделдеудегі көрнекіліктің жоғарылығымен; 
 Ақпараттық технологиялардың дамып келе жатқан барлық интерактивті мүмкіндіктерімен; 
 Студентке ыңғайлы кез-келген уақытта ақпараттық технологиялардың қажеттілігімен анықталады. 
 Заманауи ақпараттық технология оқу құралы ретінде оқытудың тиімділігін арттыруға мүмкіндік береді. 
 Білім беруді ақпараттандыру оқытуды дербестендіру үшін қолайлы жағдайлар жасайды. 
[4] Қорыта айтқанда, білімді ақпараттандыру аясында ақпараттық технологияларды білім беруде қолдану студенттердің ақпараттық мәдениетін арттырып, қабылданған кәсіби білім құрылымының сапасын кәсіби тұрғыда қалыптастырады. 
«Қазіргі заманда жастарға ақпараттық технологиямен байланысты әлемдік стандартқа сай мүдделі жаңа білім беру өте қажет» деп, Елбасы атап көрсеткендей жас ұрпаққа білім беру жолында ақпараттық технологияны оқу үрдісінде оңтайландыру мен тиімділігін арттырудың маңызы зор. 
Жалпы білім берудің мақсаты – терең білімнің, кәсіби дағдылардың негізінде еркін бағдарлай білуге, өзін - өзі дамытуға адамгершілік тұрғысынан жауапты шешімдерді қабылдауға қабілетті жеке тұлғаны қалыптастыру, яғни жеке тұлғаны қалыптастыруға негізделген, ақпаратты технологияны терең меңгерген, жылдам өзгеріп жататын бүгінгі заманға лайықты, жаңашыл тұлғаны қалыптастыру болып табылады.
МЫСАЛДАР БОЙЫНША МӘЛІМЕТТЕР ҚОРЛАРДЫҢ ИЕРАРХИЯЛЫҚ ҮЛГІЛЕРІН ЗЕРТТЕУ СҰРАҚТАРЫ
Мақалада пәндік доменді зерттеудің өзара байланысты объектілерін құрылымдау, жіктеу үшін арналған иерархиялық дерекқор үлгілерінің түрлері зерттеледі. 
Оларға мыналар жатады: барлық негізгі тораптар бірбіріне тең және сол деңгейде жатыр біртекті ағаштар тәрізді; 
бір доменді зерттеу объектілері ата-ана мен бала сияқты бір-бірімен байланыстырылуы мүмкін және т.б. күрделі қосылыстары бар ағаштар тәрізді. 
Олармен жұмыс істеу және экрандық пішіндегі өкілдіктер үшін пішін басқару элементтерінің жетілдірілген класстары әзірленеді, олардың бастысы Tree View Control классы болып табылады. 
Интернеттегі режимде иерархиялық ағаш түйіндерін өңдеу, филиалдармен жұмыс істеу және т.б. қосу, өңдеуге мүмкіндік беретін әртүрлі пайдаланушы әдістері жасалды. 
Түйін сөздер: мәлеметтер қоры, реляциялық модель, иерархиялық модель, ақпараттық қоры, басқару класы.
Кіріспе
Мәліметтер қоры (МҚ) заманауи зерттеушілік, құралдық және өнеркәсіптік ақпараттық жүйелерді ұйымдастыруда маңызды роль атқарады. 
МҚ қолданудың пәндік облысы адамдардың өмірлік қызметтерінің көп бөлігін қамтиды. 
Сонымен қатар, МҚ құруда нақты білім облысындағы сарапшы-мамандардың қатысуы аса маңызды. 
Алайда, сарапшы-мамандар МҚ-ның негізіне енгізілген мәліметтер моделі, математикалық аппараттың жұмыс жасау принциптері жайлы нақты түсініктері қалыптасқан болуы керек.
Екінші жағынан, тіпті кәсіби әзірлеушілер «жақсы» МҚ құру таза ғылымға бағынбай, ой-түйсігінің бөлігін де талап етеді деп шағымданады [1]. 
Бұл көзқараспен алып қарасақ, болашақта ақпараттық жүйенің адекватты жұмыс істеуі үшін, МҚ моделің таңдау айтарлықтай маңызға ие болады. 
Қазіргі уақытта мәліметтер қорының реляциялық моделі кеңінен таралуда, бірақ бұл жерде де шешілмеген немесе аяғына дейін шешілмеген мәселелер бар.
Реляционды модельдерде үлкен «плюстерді» ескере отырып, олардың кемшіліктері қарастырылады[2]: 
 Құрылысының қаталдығы иілгішсіздігінен зардап шегеді. 
Реляциялық модель күнделікті өмірде әр түрлі болғанымен, кестелерде объектілерді қатал бірқалыпта амалсыз ұстайды. 
Қалып кеткен мағыналар міндетті атрибуттармeн қосылуға көмектеседі, бірақ әрқашанда таңдау болады – басқа типтегі объектіні шектеуден шығару немесе шектеуді кеңейту? 
 Құрылысының деректерге қатты тәуелділігі. 
Реляционды әдістермен жұмыс жасау мүмкіндігі, әсіресе деректер құрылысы, деректер құрамы мен статистикасына қатты тәуелді болады.
Көптеген танымал деректер моделін реляционды құрылысының шектеулерінде сыйғызуға болады, мысалы, иерархиялық. 
Бағынулар көп емес жерде, консервативті әдіспен қараған жеңілдеу – әр түрлі деңгейді әр түрлі кестеге орналастыру. 
Бір сөзбен айтқанда, қай құрылысты таңдау, деректерді таңдауға қатты байланысты және егерде деректер өзгерсе онда құрылысында өзгертуге тура келеді.
Бұндай «мутациялар» алдын ала жоспарланбаған жағдайда, көптеген жүйелер үшін бұл айтарлықтай ауыр процесс. 
Ары қарай,жоғарыда аталған мәселені классификация және зерттелуші объект жағынан шешуге мүмкіндік беріп, программисттің қатысуынсыз әр түрлі пәндік облыста әр түрлі міндеттерді шешуге арналған деректердің өзгерісін ескере отырып, иілгіш ақпараттық базаны (иерархиялық құрылысты), құруға мүмкіндік беретін біз құрастырған программалық құралды қарастырамыз.
1.Иерархиялық құрылыс негізіндегі ақпараттық базалар
Ақпараттық қоры- классификация, өзара байланысқан пәндік облыста зерттелетін объектілер құрылысы және сәйкес ақпараттық бөлімдерде иерархиялық ағаш түрінде көрсету үшін қолданылады. 
Ары қарай, шартты түрде пәндік облыстан абстракциялана отырып, келесідей терминологиямен қолданатын боламыз: 
Ағаш – зерттелетін объектілер екі рет қайталанбайтын абстрактілі ақпараттық база; 
Тізбек – ақпараттық қорыны зерттейтін объект немесе бөлім; 
Көмекші тізбек –ақпараттық қорыбөлімі; 
Негізгі тізбек – ақпараттық қорыны зерттейтін объект; 
Ағаш түбірі – жоғарғы(бастапқы) тізбек; 
Аналық жәнебалалық тізбек – біріншісі екіншісінен жоғары тұратын, бір-бірімен байланысқан екі тізбек(екінші тізбек біріншісіне тәуелді); 
Ағаш деңгейі – ағаштың түбірінен бастап және оның барлық аналығын есептейтін тізбектің реттік номері; 
Ағаштың бұтағы – бір аналыққа бағынған, көптеген балалық элементтер; 
Балалық ағаш – таңдалған тізбек шартты түбір болатын ағаш; 
Мәліметтер қорының анықтамасы – тізбектің идентификаторы мен атауын сақтауға мүмкіндік беретін кем дегенде екі жолағы бар мәліметтер қорының кестесі; 
Ағаштардың шартты классификациясы: 
1. Бірқалыпты ағаш – балалық элементтері жоқ жәнебарлық негізгі тізбектері бір деңгейдегі ағаш. 
Мысал: Студенттер және ЖОО-ң білім топтары
Бұл ақпараттық қорының бірнеше қағидалық ерекшеліктері бар: 
 Пәндік облысы тұрғысынан қарағанда, студенттер зерттеу объектісі, ал топтар – олар үшін ақпараттық қорыбөлімдері болып табылады; 
 Өз кезегінде студент топтары – ең мағызды зерттеу объектілерінің бірі; 
 Кейбір топтар (студенттер) басқаларға қарағанда бір деңгейде болады; 
 Ақпараттық бөлімдер бойынша көптеген қайталаулар болады: 
оқу ұзақтығы, бөлім, түсу жылы, мамандық; 
 Бұл ақпараттық қорымен басқа да көптеген ақпарттар байланысты: 
кафедралар, пәндер, оқытушылар, оқыту тілі, апта күндері және сабақ кестесінің уақытысы және т.б. 
2. Қиын жалғанған ағаш – бір-біріне аналық және балалық бола алатын екі негізгі тізбегі бар бірқалыпсыз ағаш. 
Мысал: Қазақстан Республикасын әкімшілік-аумақтық бөлу (областар, аудандар және елді мекендер)
Бұл жерде аудан және облыстар ақпараттық бөлімдер ретінде қарастырылып, зерттеу объектілері ретінде: 
қала мен ауылдар болады. 
Қала (Алматы, Астана) Республикалық маңызды болуы мүмкін. 
Онда иерархияда ол облыс деңгейімен бірдей орналасады. 
Егер бұл облыстық аурухана немесе облыстық маңызы бар қала (Ақтөбе) болса, онда район деңгейінде орналасады. 
Ауылдар көбіне белгілі бір районға жатқызылады, бірақ қалаға бағынатын ауылдар да бар. 
Бұл жағдайда зерттелетін екі объектіде иерархияның аналық және балалық деңгейлерінде орналасқан және ары қарайғы программалық өңдеу барысында, келеңсіз жағдай туындауы мүмкін: қала бір мезетте ақпараттық қорыжәне зерттелетін объект ретінде «өтеді». 
Келесі келеңсіз жағдай, елді-мекендердің атауында пайда болады. 
Мысалы, Оңтүстік Қазақстан облысының Мақтаарал ауданында «Жамбыл» атауы бар 4 (!) ауыл бар және жүйе оны өткізбейді. 
3. Бірегей ағаш –көмекші тізбек бірде бір рет орындай алмайтын ағаш. 
Мысал:
Бұл жерде зерттеу объектісі – қой тұқымдары, ал ақпараттық базаларға келесілерді жатқызуға болады: 
ауыл шаруашылықмал шаруашылығы
асыл тұқымды қой асырау
қой тұқымдары. 
Бұл ақпараттық қорының ерекшелігі, оның әр бір бөлімі тек бір рет қана кездеседі.
2. Ағаш құру үшін тұтынушылық элемент класстарын басқару
Жоғарыда көрсетілген ағаштың (ақпараттық қоры) мысалдары әр түрлі пәндік облыстар үшін құрастырылып, өзіне тән арнайы ерекшеліктерге ие, бірақ оларды құрастыру барысында бір программалық құрал қолданылды. 
Ағашты құрастыру үшін басқару элементтерінің тұтынушылық класстары құрастырылды(кеңейтілді). 
[3,4]: myNode – негізгі класс («Tree Node Control» базалық классымен кеңейтілген), кестеден деректер қорын сығу үшін және қажетті ағаш тізбектерінің қасиеттерін экранда көрсету үшін, сонымен қатар online тұтынушы функциясының режимін қолдану үшін арналған. 
Оның негізгі әдістерінің ішінен, есептегіш тәрізді тізбектің бірегей локальды идентификаторының генерация әдісін ерекшелеуге болады; 
myTree – негізгі класс («Tree View Control» базалық классымен кеңейтілген [5]), ағашты тұтынушылық құру менинтерактивті жұмыс (программистің арнайы қатысуынсыз) үшін арналған. 
Оның негізгі тұтынушылық әдістері: 
 «Анықтамадан балалық элементті қою»; 
Бұл әдіс алдын ала анықтамаға енгізілген элементті ағашқа, яғни түйіндер қатарына қосу үшін қолданылады. 
Қолдану үшін ыңғайлы жасалған. 
Түйінде қай орынға, қай түйіннен кейін немесе қай түйінге балалық болатынын алдын ала таңдайсыз. 
Бұл әдісті таңдағаннан кейін келесідей таңдаулар шығады: 
 дейін – бұл ағашқа таңдалған элементпен деңгейі бірдей, ал ағашта орналасуы бұрын келетін элементті қосу үшін таңдалатын амал; 
 кейін – бұл ағашқа таңдалған элементпен деңгейі бірдей, ал ағашта орналасуы кейін келетін элементті қосу үшін таңдалатын амал; 
 бірінші балалық – бұл ағашқа таңдалған элементке бірінші балалық болып келетін, ал деңгейі одан бір саты төмен болатын элементті қосу үшін таңдалатын амал; 
 соңғы балалық – бұл ағашқа таңдалған элементке соңғы балалық болып табылатын, ал деңгейі одан бір саты төмен болатын элемент қосу үшін қолданылатын амал;
 кері қайту немесе бас тарту – ағашқа элемент қосу әдісінен бас тарту амалы болып табылады. 
 «Элементтің белгішесін ауыстыру»; 
Таңдалған элементтің ғана белгішесін ауыстыру үшін қолданады. 
Яғни қолданушы әр элементтің белгішесін әр түрлі, өз қалауы бойынша және қолдану ортасына лайықтап қоюына болады. 
 «Барлық балалық элементтерді жою»; 
Бұл әдіс түйіннің барлық элементтерін жою қажет болған жағдайда қолданылады. 
 «Балалық элементтерді ашу»; Бұл әдіс ағаштағы барлық түйіндердің элементтерін ашу үшін қолданылады. 
Әдісті іске қосқанда ағаштың жоғарғы түйіндерінен бастап ашуды жүзеге асырады. 
Түйіндерді ашу рекурсивті функциямен жүзеге асады. 
Бір түйіннің элементтерін ашып бітпейінше, екінші түйін элементтерін ашуға кіріспейді. 
 «Элементті балалық түйіндерімен қоса жою»; 
Элементті балалық элементтерімен қоса жою. 
Бұл әдіс түйінді ағаштан балалық элементтерімен қоса өзін де жою қажет болған жағдайда қолданылады.  «Ағашты толық көрсету»; 
Бұл әдіс ағашты таңдалған түйін элементтерінен бастап көрсету әдісі орындалмайынша орындалмайды. 
Себебі бұл әдіс ағаштағы барлық түйіндерді көрсету үшін қолданылады (5-сурет). 
 Ағашты таңдалған түйін элементтерінен бастап көрсету Бұл әдіс ағашта көп мәліметті бір мезетте қарап отырмай, қолданушы өзіне қажет түйіннің элементтерін ғана қалдырып, тек сол түйін элементтерімен ғана жұмыс жасайтын кезде қолданылады. 
Бұл әдісті қолданушыға тиімді басқаруды, қажет емес түйіндерді жасырып жеңіл жұмыс жасауды, жұмыс терезесінің кеңдігін қамтамасыз етеді. 
 «Іздеу жүйесі»; 
Мәліметтер қорынан мәлімет іздеу үшін құрылған жүйе. 
Іздеу жүйесі жұмыс жасауға қолайлы, сонымен қатар ізделінетін ақпаратты бөлімдер бойынша іздеу, не болмаса ізделінетін ақпараттың бірнеше символын жазсаңыз тауып беретіндей етіп жасалынған. 
Бұл қолданушыға іздейтін ақпараты жайлы аз мәлімет берсе де, оны оңай табуына көмектеседі. 
Іздеу жүйесі терезесінде келесідей жолдар бар: 
 Ізделінетін ақпараттың бөлімін таңдау; 
 Ізделінетін сөз сөздің басында немесе сөз құрамында келетінін таңдау; 
 Ізделінетін сөзді жазу жолағы; 
 Табылған элементтерді шығару кестесі; 
 Табылған элементтер жайлы ақпараттарды көру кестесі. 
 «Жаңарту». Жаңарту көп жағдайда анықтамадан ағашқа түйін қосқанда пайдаланылады. 
Себебі жаңадан қосқан элемент ағашта бірден пайда болмайды, оны жаңартып жіберу керек. 
Күнделікті қолданатын Windows-тың басқару элементтеріндегі сияқты жаңарту әдісі. 
Жоғарыда аталғандардың негізгі ерешелігі ретінде пәндік облыстың нақты міндеттерін шешу үшін құрастырушылар болашақта әлі үшеуін қолданады: 
 «Тізбек бойынша қызметтік ақпаратты қарау» - глобальды және локальды идентификатор тізбектері, кілт және анықтаманың атауы және т.б. жатқызылады; 
 «Ағаш қаңқасы – кестесін құру»иерархиялық деректер қорының кестесін жазыққа айналдыру үшін; 
 «Зерттеу объектісінің деректер витринасына көші». 
Бұл әдіс тұтынушы үшін ерекше маңызды, себебі кез келген зерттелетін объект көптеген қасиеттерге, әр түрлі деректер типінің параметрлері (мәтіндік, сандық, күні және тізімі) және деректердің құрылысының «ауысуын» ескере отырып, белгілі бір жерде сақтау және енгізу қажет. 
Бірақ деректер витринасын құрудың сұрақтары мен мәселесі – ақпараттық базаның логикалық жалғасы ретінде бұл мақаланың шектеуініен шығып, бұл жерде қарастырылайды. 
myListbox, myCombobox – «тізім» және «ашылмалы тізімнің»сәйкес кілттердің мәнін сақтау шарттарын қанағаттандыратын, нақты кестенің белгілі бір жолының мәнін түзетудің көмегімен экранға шығару әдістерімен және атрибуттармен кеңейтілген, басқару элементтерінің көмекші стандартты класстары; 
myClass – ағашпен жұмыс жсаубарысында тұтынушы функцияларында қолданатын, қызметтік атрибуттары және әдістері бар абстрактілі класс.
Қорытынды Мақалада ақпараттық қорының (иерархиялыұ құрылысы) мысалдары қарастырылды. 
Тұтынушыларға оларды құру үшін әр түрлі пәндік облыстарының зерттеу объектілерін арнайы программистердің қатысуынсыз жүйелеу және классифициялау үшін форманы басқару элементтерінің классы құрастырылды. 
Мақаланың авторлар ұжымының ары қарайғы зерттеуі түзетулердің көмегімен, әр түрлі деректер типінің параметрлерін (мәтіндік, сандық, күні және тізімі) енгізу және сақтауға мүмкіндік беретін, бірегей программалық құралдарды қолдана отырып, зерттеу объектісін сипаттайтын, пәдік облыста арнайы деректер витринасын құру болып табылады.
SKETCHUP ПРОГРАММАСЫНЫҢ КӨМЕГІМЕН КОМПЬЮТЕРЛІК МОДЕЛЬДЕУ ЕРЕКШЕЛІКТЕРІ
Қазіргі жаратылыстану ғылымы саласында модельдеу және компьютерлік модельдеу маңызды орын алады. 
Модельдер практикалық тұрғыдан бізді қоршаған ортаның барлық атрибутын жүзеге асырады. 
Сондықтан компьютерлік технологияның дамуымен барлық модельдер типін компьютерлік орта көмегімен жүзеге асыруға болады. 
3D графика және үш өлшемді графика - бұл компьютерлік графика бөлімінің бірі болып табылады. 
Техника мен құралдар жиынтығын пайдалану арқылы пішін және түс көмегімен үш өлшемді нысандарды жасауға болады. 
3D графика жазықтықта 3D моделін жасауды білдіреді. 
Бұл арнайы компьютерлік бағдарламалардың көмегімен жасалады. 
Қазіргі уақытта олардың бірқатары кеңінен таралған. 
3D редакторларға: 
Punch Home Design, SketchUp, ArCon, Realtime Landscaping Plus, Turbo FLOORPLAN Landscape and Deck 12, FloorPlan 3D 12, Аutocad, 3ds Max, Sierra Land Designer 3D 7.0, ArchiCad жатады. 
3D нысандарын модельдеу үшін көрсетілген 3D редакторларының кез-келгенін таңдауға болады. 
Соның ішіндегі тиімдісі SketchUp болып табылады. 
Мақалада SketchUp көмегімен компьютерлік модельдеудің ерекшеліктері қарастырылады. 
Түйінді сөздер: модель, модельдеу, компьютерлік моделдеу, үш өлшемді модельдеу, SketchUp
Мемлекет басшысы Н.Назарбаев «Қазақстанның үшінші жаңғыруы: жаһандық бәсекеге қабілеттілік» атты Қазақстан халқына жолдауында «IT-білімді ...дамытуға баса көңіл бөлу керек» деп, өскелең ұрпақтың ақпараттық технология саласынан жан-жақты білімін дамытуға баса назар аудару қажеттігін айтқан [1]. 
Қазіргі ақпараттық технология ғылымы саласында модельдеу және компьютерлік модельдеу маңызды орын алады. 
Модельдер практикалық тұрғыдан бізді қоршаған ортаның барлық атрибутын жүзеге асырады. 
Сондықтан компьютерлік технологияның дамуымен барлық модельдер типін компьютерлік орта көмегімен жүзеге асыруға болады. 
Бұл туралы. Н.Винер, «Кез келген машинаға қаншалықты терең және ойластырылған тапсырманы қоюымызға байланысты пайдалылығы арта түседі. 
Адамның идеясы болуы керек, сонда машина оларды тексеру мен жүзеге асыру үдерісін тездетеді, мұның негізі зерттелетін құбылыстың жақсы моделі болып табылады» деп [2], модель мен компьютерлік модельдеуге жоғары баға берген. 
Адамзат ертеден-ақ объектілерді, процестерді, әр түрлі саладағы құбылыстарды зерттеу барысында модельдеу (қасиеттері ұқсас шағын үлгісін, баламасын салу) тәсілін қолданып келеді. 
Модельдеу адамның өз іс-әрекетін алдын ала жоспарлап, дұрыс шешім қабылдауына әсер етеді. 
Модельді талдау нәтижесінде, нақты күрделі объектіні тереңірек білуге мүмкіндік туады. 
Мұндағы шын мәніндегі нағыз табиғи объект, яғни нақты объект прототип немесе түпнұсқа деп аталады. 
Модель дегеніміз - нақты объектіні, процессті немесе құбылысты ықшам әрі шағын түрде бейнелеп көрсету. 
«Модель» термині латынның «modelium» – шара, кейіп, сипат, әдіс, т.с.с сөзінен шыққан. 
Оның алғашқы мәні құрылыс өнерімен байланысты болды, ол еуропа тілдерінің баршасында дерлік кейіпті, образды немесе елесті, немесе басқа зат іспеттес затты белгілеу үшін қолданылды [3].
Модель ұғымын күнделікті өмірде көптеп кездестіруге болады. 
Мысалы, доптың, машинаның, математикалық амалдар мен геометриялық бейнелердің, үйдің моделдері және т.б. Компьютерлік модель (computer model) – программалық ортаның құралдарымен жасалынған модель. 
Қазіргі таңда компьютерлік модельдеуді 3D (ағылшын тілінен 3-Dimensional) үш өлшемді объект ортасында жүзеге асыруға болады. 
3D модельдеу – бұл нысанның үш өлшемді моделін құру процесі. 
3D модельдеу арқылы кез келген объектінің көлемді бейнесін құруға, бізді қоршаған әлемді модельдеуге болады және 3D көмегімен орындалатын объектілер мүмкін болмайтын нәрселерді көруге мүмкіндік береді [4].
3D модельдеу арнайы компьютерлік программалардың көмегімен орындалады. 
Қазіргі таңда мұндай бірқатар программаларды атауға болады:
Punch Home Design, SketchUp (Google SketchUp), Realtime Landscaping Plus, Turbo FLOORPLAN Landscape and Deck 12, FloorPlan 3D 12, Аutocad, 3ds Max, ArchiCad 17. 
Соның ішінде SketchUp (Google SketchUp) үшөлшемді модельдеуді жүзеге асыруға, құруға, өңдеуге және презентациялауға мүмкіндік беретін қарапайым программа. 
Sketch Up программасында компьютерлік модельдеудің еркшеліктері 3D архитектурадағы эскиздік модельдеу, ғимараттарды моделдеу, жоғалып кеткен ғимараттарды модельдеу; 
интеръер дизайны; 
ландшафт дизайны; 
сыртқы жарнаманың дизайны; бұйымдарды 3D басу құрылғысында баспаға шығару үшін модельдеу және т.б. қолдануға болатындығында. 
Сонымен қатар SketchUp көмегімен оқиғаны модельдеу де маңызды ерекшелігі болып табылады. 
Оқиғаны модельдеу (информатикада, программалық қамтамасыз етуде) деп, кез келген болып жатқан оқиғаны немесе болған оқиғаны модельдеуді айтамыз. 
SketchUp-та жер ландшафтын модельдеу оқиғаны модельдеуге мысал бола алады. 
Мұны SketchUp құралдарымен бірге «Песочница (Sandbox)» құралын қолдана отырып, модельдейміз. 
Песочница (Sandbox) құралының көмегімен, жазықтықты құру мен манипуляциялауға негізделген.
Жазықтықтар жазық үшбұрышты ұяшықтармен тор түрінде модельденеді. 
Песочница (Sandbox) –ға келесі құралдар кіреді: 
from Contours рельефтерді құру үшін қолданылады, әртүрлі биіктіктегі орналасқан сызықтармен қалыптасады. 
From Scratch жаңа торды құру үшін қолданылады.
Stamp рельефке объектіні қондыру және орналастыру үшін қолданылады. 
Drape рельефтің жазықтығын жаңа жазықтық жасай отырып қияды. 
Add Detail тор ұяшықтарын кішкене үшбұрышты ұяшықтарға бөлу арқылы бөлшектеуге арналған. 
Smoove алдын ала дайындалған торды бұзу арқылы рельефті созуға арналған. 
Flip Edge қажет емес рельефтің бөліктерін түзетуге арналған.
SketchUp программасынан Sandbox құралын ыңғайлы етіп орналастырып аламыз (сурет 1)
Тор құралын қолдану арқылы, төмендегідей қажетті жер бөлігін белгілеп аламыз (2-сурет).
Smoove модельдеу құралының көмегімен ландшафт көрсетілетін жерді белгілейміз. 
Белгіленген аумақ қызыл түсті шеңбермен бейнеленеді. 
Оның радиусын өзгертуге болады (3-сурет). 
Тінтуірмен бір рет шерткенде, қызылмен белгіленген аймақ, сары түске айналады (4-сурет).
Белгілеп алғаннан кейін, ол жерді не жоғары не төмен созамыз (5-сурет). 
Осылайша, бірнеше төбелерді немесе жоталарды саламыз (6-сурет).
Енді, бұрыштарын тегістеу үшін, арнайы «Бұрыштарды тегістеу (Сглаживание углов)» бөліменен «Бүрыштарды тегісте (Сгладить углы)» бөлімін таңдаймыз да «Тегістеу параметрін (Параметр сглаживание)» көрсетеміз. 
Сонда модель келесідей түрге ие болады (7-сурет).
Әрі қарай ландшафты түрлі объектілермен қалауымызша суреттегідей модельдеуге болады (8-сурет).
Қорыта келе, SketchUp компьютерлік модельдеу программасының осындай ерекшеліктері мен мүмкіндіктерін пайдаланып, түрлі затты, оқиғаны және т.б. модельдеуге болады.
БІЛІМ ДЕҢГЕЙІН ТЕСТІЛЕУДІҢ АВТОМАТТАНДЫРЫЛҒАН ЖҮЙЕСІН ҚҰРУ
Бүгінгі таңда Қазақстанның барлық білім беру мекемелерінің алдындағы міндеттердің бірі - білім сапасын бақылауды арттыру. 
Бұл мәселе білім беру мекемелері арасындағы бәсекелестік, сондай-ақ білім беру сапасын бақылау мәселелеріне ерекше көңіл бөлінетін білім беру жүйесін еуропалық стандарттарға жақындатуға бағдарлаудан туындап отыр. 
Мақалада білімді тестілеудің автоматтандырылған жүйесі қарастырылған. 
Білімді тестілеу үдерісін автоматтандыруға мүкіндік беретін программалық өнімдердің көптілігіне қарамастан, олардың бірқатарының кемшілігі де жоқ емес. 
Сондықтан, нақты пайдаланушыға бағытталған жаңа құралды құрылымдау маңызды және өзекті мәселе болып табылады. 
Аталған мақалада білімді тестілеудің автоматтандырылған жүйесін құру талаптары қарастырылған. 
Мұндай жүйені енгізу оқытушы мен оқушының уақытын үнемдеуге мүмкіндік береді, сонымен қатар білімді мейлінше нақты бағалауға жағдай жасайды. 
Түйінді сөздер: тест, жүйені автоматтандыру, компьютер, құрал, білім, бақылау, тестілеу.
Жаңа технологиялық инновацияларға және еліміздің болашақ жаңару мен даму бағдарламасына сәйкес барлық сала бойынша өз деңгейінде компьютерліндіру жүйесі қызмет етіліп келеді. 
Бүгінгі күнде осы мәселе жоғарыда айтылған үрдісті де қамтып отыр. 
Осындай жаңа техниканың, яғни компьютердің пайда болуы, барлық сала бойынша біршама тиімділігін көрсетті. 
Тұтынушы мен қолданушының айтарлықтай тиімді құралдарының біріне айналған – компьютер құрылғысы қазіргі заманда әлемдегі барлық адамдардың тынымсыз, еңбек етуші құрылғысына айналып отыр. 
Қазіргі жоспарланып отырған тестілеу процесін компьютерліндіру біршама қиындықтарды талап етсе де, соңында сапалы нәтиже керектігі дәлелденіп отыр. 
Тестілеу процесін компьютерліндіру айтарлықтай бірнеше айырмашылықтарымен ерекшеленеді. 
Әсіресе, тестілеу процесін компьютерлендіру білім алушылардың білім деңгейін тестілеудің автоматтандырылған жүйесін құруды қажет етеді. 
Автоматтандырылған жүйені жобалау мәселелері (бірізділік, белгілі сатыдағы жобалық қызметтің мазмұны және т.б.) И.В.Бочкова, М.М.Буняев, Г.М.Киселев, Т.А.Сергеева, Н.Невуева, О.К.Филатов, Е.Бидайбеков, Б.Бостанов және т.б. жұмыстарында қарастырылған [1]. 
Сонымен бірге бағдарламалық орталарды құру (К.Г.Кречетников), көп функционалды оқыту - ақпараттық құралдарды (С.В.Панюкова) компьютерленген оқу құралдарын (И. Г. Захарова, Л.Х.Зайнутдинова, Э.Г.Скибицкий, В.А.Стародубцев, В.Ф.Шолохович), компьютерлік оқытатын жүйелерді (А.И.Башмаков, И.А.Башмаков), компьютерлік және телекоммуникациялық технологияларға (П.И.Образцов, И.В.Роберт) негізделген кәсіби бағытталған пәндік бағдарламалықдидактикалық комплекстер құру бойынша жұмыстарда автоматтандырылған тестілеу жүйесінің болуы міндетті екені келтірілген [2, 3]. 
Автоматтандырылған жүйе жасауда негізгі рөл программистке беріледі. 
Алдын-ала жоспардың негізінде автоматтандырылған жүйе құрастыру кезеңдері анықталады (оларды жобаның өмірлік циклдарының кезеңдері деп те атайды). 
Автоматтандырылған жүйе құрастыруда мынандай технологиялық тізбек болады. 
 әдістемелік бөлім (тұжырымдаманы жасау, бастапқы материалдардың жобалануы, дайындығы);
 интерфейсті жасау – инженерлік-эргономикалық бөлім; 
 қабықшаны толтыру, жұмысты тестілеу және отладка - өндірістік бөлім. 
 автоматтандырылған жүйе оқыту үрдісіне енгізу, ақпараттық орта шеңберінде автоматтандырылған жүйе арқылы. 
 мұғалім мен оқушының өзара әрекеттесуі – ұйымдастырушылық- әдістемелік бөлім. 
Тестілеу – бұл мақсатқа бағытталған, барлық байқалушылар үшін бірдей, қатал бақылау жағдайында жүргізілетін, педагогикалық үдерістің оқып-үйренетін сипаттамаларын объективті түрде өлшеуге мүмкіндік беретін үдеріс. 
Тестілеу басқа тәсілдерден нақтылығы, қарапайымдылығы, жеткіліктілігі, автоматтандыру мүмкіндігімен ерекшеленеді [4]. 
Тестілеу бағалаудың мейлінше объективті тәсілі болып табылады, және бірқатар принциптерге жауап береді: 
 үлкен санды сыналушыларға бірыңғай сынақ сериясын қолдану; 
 нәтижелерді статикалық өңдеу; 
 бағалау эталондарын ерекшелеу. 
Педагогикалық тестілеу саласында негізгі екі тәсіл бар:
 нормативті-бағдарланған; 
 критериалды-бағдарланған. 
Бірінші тәсіл үшін басқа білім алушылардың нәтижесімен жеке нәтижені салыстыру тән. 
Бұл тестер оқу жетістіктері деңгейін салыстырумен, ранжирлеумен және іріктеумен байланысты міндеттерді шешуге арналады. 
Екінші тәсіл негізінде тестілеудің жеке нәтижелерін оқытудың берілген кезеңінде білім алушылар меңгеруі тиіс білімнің жалпы көлемімен салыстыру жатады. 
Бұл тестілеулер сыналушы меңгерген оқу материалының көлемін бағалаумен байланысты есептерді шешуге қолданылады. 
Білімді тестілеу жүйесі тесті құру мен редакциялауға, тестілеуді жүргізуге және нәтижелерді талдауға арналады. 
Ақпараттық технологиялардың қазіргі даму деңгейінде мұндай жүйені қолдану өте ыңғайлы, бұдан басқа практикалық түрде оқыту үдерісін жетілдіру үшін де қажет болып табылады. 
Оқыту үдерісін жетілдіру әртүрлі критерийлері бойынша жүзеге асырылады. 
Оқыту үдерісінің маңызды құрамды бөлігі – білімді бақылаудың объективті әдістемесін дайындау болып табылады. 
Білім сапасын бақылаудың негізгі қызметтері: 
Бақылау қатені көру мүмкіндігін, оқыту нәтижесін бағалауға, білімнің олқылықтарын түзетуге мүмкіндік береді; 
Дұрыс ұйымдастырылған білімді бақылау қатені дұрыстау бойынша мақсатқа бағытталған жұмысқа ұмтылыс жасауға көмектеседі; 
Білімді бағалауда объективтілік мәселелері де жоқ емес. 
Әртүрлі Мұғалімдердің бірдей бағасы білімнің түрлі деңгейіне сәйкес келуі мүмкін. 
Бұл мәселе тестілеу арқылы шешілуі мүмкін. 
Компьютерлік тестілеу әдісімен білімді бағалаудың артықшылығына келесілер жатады: 
 тестілеу нәтижелерін өңдеудің оперативтілігі; 
 оқушылар білімін меңгеру үдерісінің даралығы; 
 мұғалімдерді көп жұмыстан босату. 
Соған қарамастан, тестіні жазу және тапсырмаларды қалыптастыру оқытушылардың мойнына жүктеледі, бұл міндет те қарапайым емес екендігі белгілі. 
Тесті орындауға кететін уақыттық шектеуді ескере отырып, оқылып жатқан курстың бағыты мен білім алушылардың мүмкіндіктеріне сәйкестік тұрғысынан тестің сапасын бағалау қажет. 
Программалық-есептеу кешені пәннің оқу жоспарындағы тақырыптар бойынша білім алушылардың білімін тестілеуді автоматтандыруға арналады. 
Жүйе Интернет басты желісінде жұмыс істеуі тиіс. 
Ұйымдастырушылық- әдістемелік бөлімде программалық есептеуіш жүйесін екі үлкен ішкі жүйеге бөлуге болады: 
"Оқушы" және "Мұғалім". 
Оқушылардың білімін тестілеуді автоматтандыру жүйесіне қолжетімділік құқығы «Оқушы», «Мұғалім», «Администратор» мәнін қабылдай алады. 
Жаңа пайдаланушыны тіркегеннен кейін ақпаратты тексергеннен кейін әрбір тіркелген пайдаланушы, келтірілген мәндердің біреуіне кіру құқығына ие болады. 
Мұғалім оқу жоспарына сәйкесінше тестілерді орналастырады және оқушыларға кіруге рұқсатты ашады. 
Оқушылар жүйенің қызметімен танысу үшін байқау тестінен өтуге, сонымен қатар кіруге рұқсат етілген тестен өтуге және тақырыптың теориялық бөлімін оқып-игеруге құқығы бар. 
Администратор жүйенің барлық бөлігіне кіруге және өзгертуге, өшіруге және тестіні және теориялық блокторын құруға, оқушылардың тіркелуін бекітуге және тексеруге мүмкіндігі бар. 
Пайдаланушыны кіргізу үшін жүйемен жұмыстың басында пайдаланушыға жеке ат және пароль меншіктеледі. 
Пайдаланушы «Оқушыға» тесті шешуге, теориялық материалмен танысуға, сонымен қатар «Мұғалім» мен «администраторға» хабарлама қалдыруға мүмкіндік береді. 
Дайындалатын ішкіжүйе пайдаланушыға барлық мүмкіндік беруі тиіс:
 жүйемен жұмыс істеуді оқыту үшін байқау тестілеуінен өту;  тест өту жоспарланатын, пәнді және тақырыпты таңдау; 
 берілген тақырып бойынша теориялық блокпен таныстыру;  «Мұғалім» ішкіжүйесінде берілген рұқсат негізінде тестен өту;  өтілген тестің нәтижесі бойынша есеп алу; 
 Мұғаліммен хабарлама алмасып отыру; Жүйе арнайы талаптарға сәйкес болуы тиіс: 
Қауіпсіздік жүйенің қызметіне қолжетімділік тіркелген пайдаланушыға ғана ашық болуы тиіс; 
Кіру – жүйенің мүмкіндіктеріне кіру локальды, сонымен қатар интернет желісімен де мүмкін болуы тиіс. 
Сенімділігі – Оқушыларға тестен өту туралы мәліметтердің сақталуы мен қолжетімділігін қамтамасыз ету қажет; 
Жүйені қолдану бойынша жетекшілік мұғалім мен оқушыларға арналған нұсқауларға бөлінуі тиіс. 
Оқушыларға арналған нұсқаулар жүйеге тіркелу бойынша түсіндірмелер мен ондағы жұмыстың сипаттамасын қамтуы тиіс. 
Дайындалатын жүйе студенттердің білімін тестілеуді автоматтандыруға арналады. 
Программалықесептеуіш жүйесін екі үлкен ішкіжүйеге бөлуге болады: "Оқушы" және "Мұғалім". 
Оқушылардың білімін тестілеуді автоматтандыру жүйесіне қолжетімділік құқығы «Оқушы», «Мұғалім», «Администратор» мәнін қабылдай алады. 
Жаңа пайдаланушыны тіркегеннен кейін ақпаратты тексергеннен кейін әрбір тіркелген пайдаланушы, келтірілген мәндердің біреуіне кіру құқығына ие болады. 
Мұғалім оқу жоспарына сәйкесінше тесітелерді орналастырады және студеттерге кіруге рұқсатты ашады. 
Оқушылар жүйенің қызметімен танысу үшін байқау тестінен өтуге, сонымен қатар кіруге рұқсат етілген тестен өтуге және тақырыптың теориялық бөлімін оқып-игеруге құқығы бар. 
Администратор жүйенің барлық бөлігіне кіруге және өзгертуге, өшіруге және тестіні және теориялық блокторын құруға, оқушылардың тіркелуін бекітуге және тексеруге мүмкіндігі бар. 
Пайдаланушыны кіргізу үшін жүйемен жұмыстың басында пайдаланушыға жеке ат және пароль меншіктеледі. 
Пайдаланушы «Оқушыға» тесті шешуге, теориялық материалмен танысуға, сонымен қатар «Мұғалім» мен «администраторға» хабарлама қалдыруға мүмкіндік беріледі. 
Дайындалатын ішкіжүйе пайдаланушыға барлық мүмкіндік беруі тиіс: 
 жүйемен жұмыс істеуді оқыту үшін байқау тестілеуінен өту; 
 тест өту жоспарланатын, пәнді және тақырыпты таңдау; 
 берілген тақырып бойынша теориялық блокпен таныстыру; 
 «Мұғалім» ішкіжүйесінде берілген рұқсат негінде тестен өту; 
 өтілген тестің нәтижесі бойынша есеп алу; 
 мұғаліммен хабарлама алмасып отыру; 
Қорыта келе, автоматтандырылған жүйе арнайы талаптарға сәйкес болуы тиіс: 
 қауіпсіздік – жүйенің қызметіне қолжетімділік тіркелген пайдаланушыға ғана ашық болуы; 
 кіру – жүйенің мүмкіндіктеріне кіру локальды, сонымен қатар интернет желісімен де мүмкін болуы: 
 сенімділігі – оқушыларға тестен өту туралы мәліметтердің сақталуы мен қолжетімділігін қамтамасыз ету; 
 жүйені қолдану бойнша жетекшілік мұғалім мен оқушыларға арналған нұсқауларға бөлінуі. 
 оқушыларға арналған нұсқаулар жүйеге тіркелу бойынша түсіндірмелер мен ондағы жұмыстың сипаттамасын қамтуы.
KINECT АРҚЫЛЫ АДАМ МЕН МАШИНА АРАСЫНДАҒЫ ҚАТЫНАСТЫ ОРНАТУ
Қазіргі уақытта мультимедиалық ақпараттың бейнелерін тануға және оны визуалды елестетуге негізделген адам-машина арасындағы өзара әрекеттесуді өңдеу мен зерттеу заманауи математикалық және бағдарламалық қамтамасыз етуді дамытуда алдыңғы орында келе жатыр. 
Осындай интерфейстерді әзірлеушілер алдына адамның компьютерлермен байланысуында табиғи әдістерді, дене қимылы, дауыс, ымдау және басқа да нысандарды қолдану міндеті қойылады. 
Kinect датчигін адамдардың қимылы арқылы компьютерді басқару мүмкіндіктерін жетілдіру үшін қолдануға болады. 
Kinect мүмкіндіктері қазіргі салалардың кең аумағын қамтиды. 
Бұл құрылғыны көптеген зерттеулерде арзан датчиктің альтернативасы ретінде, жүйенің іс – әрекетін қадағалауда қолданылды. 
Бұл мақалада біз Kinect камерасының тереңдік мәліметтеріне, Kinect тереңдігінің геометриялық сипаттамаларының калибровкасына, нүктенің дәлдігіне тоқталамыз және Kinect құрылғысының қалай жұмыс істейтінін қарастырамыз.
Түйінді сөздер: Kinect, SDK, тереңдік, калибровка, Kinect дәлдігі, датчик.
Кіріспе
Қазір адам мен машинаның қарым-қатынасы өте жоғары деңгейде дамып келеді. 
Олай деуіміздің себебі: 
виртуалды байланыстардың орнатылуы болып табылады. 
Адам мен машина қарым-қатынасы аумағындағы зерттеулердің маңызды бағыттарының бірі қимылдарды тану болып табылады, себебі ол адам мен машина арасындағы байланыстың табиғи және интуитивті жолын қамтамасыз етеді. 
Қимылды тану қосымшалары компьютерлік ойындардан виртуалды және қосымша виртуалды ортаға дейін қарастырылып, зерттеліп жатыр. 
Қазіргі кезде контактысыз датчиктер жабық дисплей, бақылау, робототехника және т.б. салаларда қолданылатын қымбат лазерлі сканерлер үшін тиімді балама болып табылады. 
Технологиялардың тұтынушылық кластарының дамуы Microsoft компаниясы жасаған сезімталдық диапазоны жоғары Kinect датчигі болып табылады [1]. 
Kinect алғашқыда компьютерлік ойындарға қолдану үшін жасалынған. 
Кейінірек Kinect сипаттамалары басқа салалардағы зерттеушілердің де назарын аударды. 
Бейнелерді проекциялағанда тұрақты үлгі жасау үшін негізінен лазер арқылы шығаратын сәуле бірнеше бөлікке бөлінетін дифракциалық тордан тұрады. 
Ал, Kinect-те инфрақызыл сәуле шығаратын камера арқылы сәулелер синхронизазацияланады. 
Сол арқылы бейне қозғалысы қадағаланады.
Kinect арқылы қимылдарды анықтау
Бастапқыда, Kinect қимылды анықтау датчигі Xbox 360 үшін жобаланған еді. 
Қазіргі кезде оны компьютерге USB порты арқылы қосылып басқаруға болады. 
Kinect 3D камера секілді, түрлі түсті пиксельдер ағынын түсіру және әр пиксельдің тереңдігі жайлы ақпарат жинау арқылы жұмыс істейді. 
Ал дауыс арқылы басқару және тағы басқа да функциялары SDK арқылы өңделеді. 
Kinect құрылғысының келесідей функциялары бар: 
 RGB камерасы, мүмкінділігі 1280x960, 30Hz, Microsoft анықтауымен камераның камту аймағы 43° вертикаль бойынша, 57° горизонталь бойынша, 2 метрге дейінгі қашықтықты 1 см дәлдікпен анықтайды. 
 Инфрақызыл қайтарушы, және тереңдік датчигі. 
 Төрт микрофоннан құрылған массив. 
Microsoft мәліметтері бойынша инфрақызыл сәулелі камера көру аймағында алты адамға дейін қарастыра алады. 
Kinect адамдарды танымайды, ол тек алынған суреттің тереңдігін хост – құрылғыға жібереді. 
Құрылғыда жұмыс істейтін бағдарламалық қамтама мәліметті өңдеп, адам келбетіне тән элементтерді көруге қабілетті. 
Программалық камтамасыздандыру әр түрлі дене формаларын тануға қабілетті [2 – 5]. 
Керекті бағдарламалық қамтамасыздадыруды және аппараттық құралдарды орнатылғаннан кейін, C# қосымшасында Microsoft.Kinect.dll – жиынтығына сілтеме болады.
Қолданбалы бағдарламаларды әзірлеу
Қолданбалы бағдарламаны әзірлеуде Кinect–тің датчиктер жиынтығына қол жетімділік болу керек. 
Датчиктер Кinect Sensor көмегімен жұмыс істейді, Kinect Sensor қозғалтқыш ретінде жұмыс істейді. 
Сондай-ақ, Кinect Sensor Kinect SDK–ның бір бөлігі болып табылады. 
Ол командаларды өңдеп, қате болған жағдайда хабар жібереді. 
Kinect үшін адамды бақылау функциясын бастау үшін, бірнеше алгоритмдер параметрлерін көрсету қажет. 
Себебі, SkeletonStream датчигі жұмыс істеп тұрған жағдайда каракасты деректер фильтрсіз және тегістелмей жіберіледі, себебі Kinect датчигінің дәлдік мүмкіндігі төмен. 
NUI библиотекасын қолдану арқылы датчиктің жіберген мәліметтері өңделеді. 
Келесі әдіс адам бейнесі жайлы мәліметтерді алуға қолданылады. 
Датчиктің жіберген мәліметтері: 
AllFramesReady + = newEventHandler<AllFramesReadyEventArgs (sensor_AllFramesReady); 
Kinect SDK өңдеуді аяқтап, датчик мәлімет жібергеннен кейін sensor_AllFramesReady әдісі AllFramesReady – ға қосылып, іске асырылады. 
Компьютерде қөрсетілетін презентацияларды қимыл арқылы басқару кезінде Kinect негізгі үш нүктені анықтап, солардың өзгерісі арқылы әрекеттерді жүзеге асырады. 
Адам басының орналасуын және екі қолдың қимылдары арқылы презентация беттердін ауыстыра аламыз. Қолданылатын қимылдар алдын ала анықталған болу керек (Swipe_Left және Swipe_Right). 
Swipe_ left қимылы сол кол мен бастың арақашықтығы 45 см – ден асқан кезде орындалады, осы қимыл көмегімен слайдты бир бетке артқа ауыстырамыз. 
Swipe_ Right оң қол мен бастың арақашықтығы 45 см – ден асу керек. 
Kinect арқылы адам мен машина арасындағы қарым-қатынасты жүзеге асыруда бірнеше нүктелерді анықтап, солардың өзгерісі арқылы да басқаруға болады. 
Бағдарлама жазу барысында әрбір нүктенің өзгерісіне қатысты машина әртүрлі командаларды орындай алатын болуы ескеріледі [6]. 
Біз адам қимылдаған кезде әрбір нүктенің өзгерісіне қатысты машинаны басқаратын программа жасадық. 
1а-суретте RGB камерасынан, 1б-суретте инфрақызыл сәулелі камерадан алынған адамның қаңқасы бейнеленген.
Kinect камерасы арқылы суреттердің әр нүктесінің қандай дәлдікпен анықталатыны калибровка параметрлеріне тәуелді. 
Калибровка параметрлері: 
Фокустық қашықтық ( F ), нүктенің негізгі орын ауыстыруы ( х о , у о ), линзаның қателік коэффициенттері, сілтеме суреттен арақашықтық. 
Калибровка параметрлері, анықталған суреттегі әр нүктенің координаталары ( х , у , d ' ) мен ( X , Y , Z ) объект координаталарының арасындағы қатынасын анықтайды. 
Жоғарыда көрсетілген калибровка параметрлерінің алғашқы үшеуін инфрақызыл камераның стандартты калибровкасы арқылы анықтауға болады. 
USB байланысының өткізу жолағының шектелуі есебінен, инфрақызыл датчик суреттері 640 × 480 пиксель кішірейтілген мөлшерге ауысады. 
Microsoft Kinect гибридті камерасының көмегімен аймақ тереңдігі жөнінде ақпарат алу есептелуі бойынша күрделі мәселе емес. 
Өңделіп жатқан үзіндінің тереңдігі жөніндегі ақпарат объектінің басқа аймақтық заттармен жабылуы мәселесін шешуге де көмектеседі. 
Бақылау орнатудың нақты уақыт режимін қамтамасыз ету үшін (секундына 30 кадр) [7], алгоритм бірнеше гистограммаларды бір мезгілде өңдеу үшін көпядорлы графикалық процессорда SIMD технологиясын қолдану арқылы іске асады. 
Kinect 1,0 камерасының тереңдігі 0.80-4.00 м диапазонындағы деректерді жинай алады, себебі ИК камерасы мен ИК кескіні арасындағы базалық сызық өте қысқа болып табылады (шамамен 0,074 м), объектіден қашықтық жоғары болған кезде, сандық бағалауды жүргізу маңызды болып табылады. 
Kinect 2.0 камерасының тереңдігі 0.50-4.50 м диапазонындағы деректерді жинай алады. 
Ол өлшеудің басқа қағидасына негізделеді және нарықтағы жаңа датчик болғаннан кейін, оның әлеуетін және әлсіз жақтарын бағалау маңызды болып табылады. 
Калибровканың тікелей процедурасы Kinect нұсқаларының кемшіліктерін бағалау үшін орындалды (объектінің қашықтығына тәуелді). 
Датчиктер базалық жазықтық ретінде таңдалған қабырғадан белгілі қашықтықта орналасады. 
Эталонды қашықтықтар датчиктің екі шетінде орналасқан қашықтықты өлшеуіштер көмегімен өлшенген болатын. 
Сол арқылы айналдыру әсерлерін шектеуге болады. 
Әрбір позиция үшін, 100 кескіннің тереңдігі алынып, деректерді бөлшектеуге қол жеткізу үшін 16-биттік кескіндер түрінде сақталады (0,001 м) [8].
Сонымен қатар кинект адам бетінің мимикасын, бет әлбетін қарастыра алады. 
Адам бетін бөліктерге бөлу арқылы, Kinect адам эмоциясын анықтай алады (2а, 2б-сурет). 
Адамдардың көңіл-күйін анықтау кезінде Kinect-тің мүмкіндіктерін қолдануға болады. 
Мысалы, психологпен бетпе-бет кездескісі келмейтін адамдар камераның арғы жағында отырып сеанс қабылдай алады.
Қорытынды
Қазіргі ақпараттық технологиялардың қарқынды дамыған заманында адам мен машина тығыз байланысты жұмыс істеп келеді. 
Уақыт өткен сайын жылдам әрі оңтайлы нәтиже алу үшін де осы виртуалды әрекет жасауға көп көңіл бөлгеніміз дұрыс. 
Осы бағытта біздің жұмыстарымызда кинекттің қолданылуы адам мен машина қарым – қатынасын дамытудағы негізгі интерфейсі болып табылады. 
Адам қимылдары ( адам қимылдар анализы) соңғы жылдары адам мен машина қарым-қатынасы аумағындағы негізгі интерфейсі болып табылады. 
Медицинада, телекомуникацияда, ойын және анимация ойлап табуда кең таралып жатыр.
ДӘЛЕЛДІК МЕДИЦИНАДА ЖАҢА АҚПАРАТТЫҚ ТЕХНОЛОГИЯЛАРДЫ ҚОЛДАНУ
Mақалада жаңа ақпараттық технологиялардың дәлелдік медицинада қолданылуы туралы айтылған. 
Медицина әлі күнге дейін ең аз компьютерленген салалардың бірі болып қалып отыр. 
Жаңа технологияны енгізу медициналық көмектің сапасын жақсартуға және айтарлықтай шығындарды қысқартуға мүмкіндік береді. 
Қазіргі кезде мамандандырылған медициналық программалық құралдардың көптеген түрі бар. 
Дәрігерлер ақпараттық жүйелердің классификациясының мәнін меңгеруі тиіс. 
Қазіргі уақытта дәлелдік медицина Европа мен АҚШта 80% медициналық қызметкерлер үшін медициналық технологияны таңдауда шешім қабылдаудын негізгі құралы болып табылады. 
Сондықтан да заман талабына сай әрбір маман жаңа ақпараттық технологияларды өз ісіне тиімді пайдалана білуі керек. 
Болашақ мамандарды жаңашыл дәрігерлердің озат тәжірибелерімен таныстырып, әдіс-тәсілдерін пайдалануға үйрету, зерттеу жұмыстарын жаздыру, медициналық ынтымақтықты іске асыру т.б. жұмыстар олардың медициналық білімі мен іскерлігін, дағдысын ұштай түседі. 
Бұл жағдайларды шешуде жаңа ақпараттық технологиялардың орны бөлек. 
Болашақта өркениетті елдердің жоғары технологиясын меңгерту, дүние жүзілік білім кеңістігіне шығу – бүгінгі күннің мақсаты.
Түйін сөздер: дәлелдік медицина, медицина, дәрігер, интернет, сарапшы, ақпараттандыру, ақпараттық технология.
Медицина әлі күнге дейін ең аз компьютерленген салалардың бірі болып қалып отыр. 
Жаңа технологияны енгізу медициналық көмектің сапасын жақсартуға және айтарлықтай шығындарды қысқартуға мүмкіндік береді. 
Сонымен қатар, ақпараттың шынайылығын және мүмкіндік мәселелерін талқылау, денсаулыққа байланысты ғана емес, кәсіби қоғамдастық және жаңа технологиялар туралы білім таралу жылдамдығының артуына, әр елдің ақпараттық ресурстарына қол жеткізуге мүмкіндік береді. 
Қазіргі кезде мамандандырылған медициналық программалық құралдардың көптеген түрі бар. 
Денсаулық сақтауды ақпараттандырудың кілттік тобы ақпараттық жүйе болып табылады. 
Сондықтан дәрігерлер ақпараттық жүйелердің классификациясының мәнін меңгеруі тиіс. 
Қазіргі уақытта дәлелдік медицина Европа мен АҚШта 80% медициналық қызметкерлер үшін медициналық технологияны таңдау үшін шешім қабылдауда негізгі құрылғы болып табылады [1]. 
Және де шешім қабылдауда беделді адамның шешімі немесе бұрынғы дәстүр бойынша емес, тек жауапты және құзырлы, ақпараттанған және сыни көзбен ойлай білетін медициналық маман (ғалым, дәрігер, провизор) болуы керек. 
Сондықтан да заман талабына сай әрбір маман жаңа ақпараттық технологияларды өз ісіне тиімді пайдалана білуі керек. 
Қазіргі таңда елімізде білім беру жүйесінде жаңашылдық қатарына ақпараттық кеңістікті құру енгізілді. 
Ақпараттандыру жағдайында студенттер меңгеруге тиісті білім, біліктілік дағдының көлемі күннен күнге артып, мазмұны өзгеріп отыр. 
Білім беру саласында ақпараттық – коммуникациялық технологияларды пайдалану арқылы білімнің сапасын арттыру, білім беру үрдісін модернизациялаудың тиімді тәсілдері пайдаланылуда және одан әрі жетілдірілуде. 
Қазіргі заман талабына сай адамдардың мәлімет алмасуына, қарым-қатынасына ақпараттық-коммуникациялық технологиялардың кеңінен қолданысқа еніп, жылдам дамып келе жатқан кезеңінде ақпараттық қоғамды қалыптастыру қажетті шартқа айналып отыр. 
Ақпараттық қоғамның негізгі талабы – білім алушыларға ақпараттық білім негіздерін беру, логикалық ойлау-құрылымдық ойлау қабілеттерін дамыту, ақпараттық технологияны пайдалану дағдыларын қалыптастыру және оқушы әлеуметінің ақпараттық сауатты болып өсуі мен ғасыр ағымына бейімделе білуге тәрбиелеу, яғни ақпараттық қоғамға бейімдеу. 
Ақпараттық технология – қазіргі компьютерлік техника негізінде ақпаратты жинау, сақтау, өндеу және тасымалдау істерін қамтамасыз ететін математикалық және кибернетикалық тәсілдер мен қазіргі техникалық құралдар жиыны. 
Ақпараттық-коммуникативтік технология жағдайындағы жалпы оқыту үрдісінің функциялары: 
оқыту, тәрбиелеу, дамыту, ақпараттық болжамдау және шығармашылық қабілеттерін дамытумен анықталады. 
Дәлелді медицинаны заманауи түрдегі медициналық практиканың контекстінде ғана емес, қазіргі заманғы дәрігердің өмірге деген көзқарасы қалыптасуының және дәрігердің күнделікті жұмысында кездесетін ме- дициналық проблемаларды шешудің әдістемелік негізін құрайтындығында қарастыру керек [1]. 
Мұндай жағдайда мамандарды дайындау стратегиясын анықтау үшін медициналық университеттердің рөлі белгілі дәрежеде жоғарылайды. 
Денсаулық сақтау жүйесіне дәлелді медицина негіздерін енгізуді студенттерді дипломға дейінгі оқыту кезінде және дәрігерлердің біліктілігін жоғарылату барысында жүргізген тиімді. 
Дәлелді медицинаны оқып, оның негіздерін күнделікті жұмысында қолдану үшін дәрігерге үздіксіз түрде білім алу және жүйелі түрде көзқарас қажет болады. 
Медицинаға тән жалпы сұрақтарды шешу - жұмыстың методологиясын оқуға бағытталуы керек. 
Дәлелді медицинадағы білім –белгілі бір жағдайларға негізделген, дәлелденген шешімдерді қабылдау қабілетінің болуы. 
Алдағы уақытта клиникалық ғылыми зерттеулер мен медициналық білім қабылданатын шешімдердің дәлелділігі жөнінде бір жүйеге шоғырлануы керек. 
Дәлелдік медицина – бұл ғылыми нәтижелерді медициналық зерттеулерде қолдану мен практика нәтижесінде алу болып табылады. 
Дәлелдік медицинаның негізгі қағидасы ол практикалық дәрігерлерге ақпаратты қалай дұрыс қолдана білуге, қандай мақалалар мен нұсқауларға сенуге болатынына жауап береді. 
Дәлелдік медицина (ДМ ) – өңдеудің ақпараттық технологиясы, медициналық ақпараттарды қолдана білуі және оның берілуі, медициналық қызметкерлерге пайдалы дәлелдемелерді тәжірбиелерінде сол әдістермен клиникалық практикаларында қолдана білуінің әсері [2]. 
Қазіргі таңдағы медициналық биологиялық мәліметтердің талдауын алу үшін дәрігерзерттеушілерге медициналық мақалаларды оқып қана қоймай, зерттеу нәтижелерін практикада қолдана алуы және нақты мәліметтер үшін ДМ білу керек. 
Дәлелдік медицинаның мақсаты - жарамсыз бірақ қымбат тұратын медициналық аппараттарды пайдаланбай, науқастардың денсаулықтарына нұқсан келтірмеу, дұрыс нәтиже көрсете білу. 
Дәлелдік медицина – денсаулықты қалпына келтіру мен сақтаудың ең тиімді әдістерінің бірі болып табылады. 
«Дәлелдік медицина» түсінігін 1990 жылы Торонто қаласындағы Мак-Мастер университетінің ғалымдары берген. 
ДМ әдiсі дәрiгерге қол жететiн көздер бойымен iздестiрулердi жедел жүзеге асыруға мүмкiндiк туғызады және туындаған сұратары бойынша ақпараттарды табуға, алынған мәлiметтердi сын көзiмен бағалай алуына және емделушiге оны пайдалана білуіне жол ашады [3]. 
Дәрiгер мен емделушінің өзара қарым-қатынасы, науқастың денсаулық жағдайына байланысты барлық клиникалық практика деңгейінен нақты клиникалық сұраққа қарапайым ғана жауап - шешім қабылдау үрдісіне негізделген. 
Дәрігердің күнделікті жұмысында пайда болатын емдеу - диагностикалық және профилактикалық сұрақтар клиникалық жағдай деңгейінде шешіледі. 
Емдеуалдын алу мекемелердің жетекшілерімен және денсаулық сақтау әкімшілік ұйымдарының алдына қойылатын сұрақ, клиникалық ұйымдарды құру клиникалық стратегияға жатады. 
Әлемдiк тәжiрибеде кеңінен пайдаланылатын ДМ, көрсетiлетiн дәрiгерлiк жәрдемдiк сапаны жоғарылатады, медициналық тәжiрибенi жетiлдiруге мүмкiндiк туғызады.
Дәлелдік медицинаның технологиясының мақсаты – талдау алу үшін және оны нақты емделушіге енгізу үшін ақпарат алу. 
Клиникалық есепті шеше отырып, медициналық қызметкер, үйреншікті ақпарат көздерін (өз тәжірбиесіне, монография мен анықтамаларға, әріптестеріне) сене отырып, яғни, емделушіге ескірген және қол ақпараттық технологиясына, қазір әлемде қолданылмайтын әдістерді қолдануға тәуекел етеді. 
Компьютерлік технологияны қолдана білу жоғары сапалы жауапқа ие болады. 
Электронды медициналық мәліметтер қоры, журналдардың электронды нұсқалары, мультимедиалық үйрететін бағдарламалар, лазерлі дисктердегі кітапханалар мен Интернеттің пайда болуы дәрігерлердің мүмкіндіктерін кеңейтті. 
Ал мынадай Medline, Cochrane Library, Up-To-Date, EMBASE, OVID медициналық мәліметтер қоры арқылы автоматтандыру және дәлелдік медицинаның технологиясының әлемдегі медициналық мәселенің толық жағдайларын көре алатын негізгі құралдары. 
Нақты емделушілердің есебін шешу үшін дәлелдік медицинаның технологиялық үрдісін құрайтын, дәрігер операциялар жинағын білуі және оны өз тәжірибесіне қолдана білуі керек [2]. 
Клиникалық сұрақты дұрыс құрастыру дәлелдік медицинаның маңызды қағидасы болып табылады. 
Іздестірудің және нәтижеснің стратегиясы осыған байланысты болады. 
Сауатты қойылған сұрақ мәселені айқын суреттейдi және сұрау салынатын ақпарат белгiлi құрылымға ие болады: 
емделушi немесе мәселе, араласу немесе болжам, салыстыру, бiту. 
Келесі қадам іздеу стратегиясына әсер ететін сұрақтың типін (диагностика, ем, болжам) анықтау болып табылады. 
Содан кейін сенімді кәсіби мәліметтер қорына қарайтын тікелей іздеу кезеңі болады. Ақпараттың сыни талдауы – дәлелдік медицинаның басқа маңызды қағидасы. 
Зерттеудің ақиқат стандарты болып, бір немесе бірнеше зерттелетін белгілерге, ал топтардың таралуы кездейсоқ болатын, науқастардың салыстырылатын топтарының ранжирленген бақыланатын сынақтары саналады. 
Ақпаратты ақиқаттылыққа бағалағаннан кейін, оны нақты клиникалық жағдайға және емделушіге енгізу стратегиясын жасау керек. 
Және де емнің қолданылған әдістің немесе диагностиканың тиiмдiлiгін бағалау. 
Осылайша, дәрігер, алдын алу және диагностикалық есепті шешу үшін жаңа ғылыми ақпаратты іздестіруге және оны критикалық ойлауға, күнделікті тәжірбиесін өзгерту үшін, медициналық көмектің сапасын жақсартуда көрсетілетін медицинаның соңғы жетістіктерінен хабары болуы керек [3]. 
Дәлелдік медицинада жаңа заманауи технологияларды қолдану жаhандық мағынада, дәрiгерлік қателiктердiң жиiлiгін төмендетуiне алып келедi, сапаны және медициналық жәрдемнiң тиiмдiлiгiн жоғарылатады, ресурстарды үнемдейдi және халықтың денсаулығын жақсартуға мүмкiндiк туғызады. 
Ақпараттық технологиялар жаңа клиникалық ақпаратқа қол жеткiзетін және этикалық декларациялардың реализациясымен қамтамасыз ететін, алмастырылмайтын құрал болып табылады. 
Бұл тек құрал ғана. 
Бiрақ бұл құралдың қазiргi сапасы iс жүзiнде кез-келген есептерді шешуге мүмкіндік бередi. 
Қорыта келе, ақпараттық технологияны қолдану ақпарат берудің көптеген арналармен ғана қамтамасыз етіп қоймайды, сонымен қатар әр түрлі орталар бірін-бірі толықтыратын жағдай туғызады. 
Ақпараттық технология басқа технологиялармен интеграциялана отырып оқытушының қарқынды дамуына, оқу мен оқыту үдерістерін білікті түсінудің көрсеткіші болып табылады. 
Сарапшылардың ойынша қоғамның дамуы үшін ең болмағанда халықтың үштен бiр бөлігі қазiргi ақпараттық технологиялармен жұмыс істей білуі керек. 
Қазақстанның дәрігерлеріне белсенді түрде мәлiметтерге қол жеткiзуiн қамтамасыз ететін мүлде қол жететiн жаңа ақпараттық технологияларды пайдалану керек. 
Қазіргі таңда бүкіләлемдік тор арқылы ашық түрде үлкен көлемді ресурстарға қол жеткізуге болады. 
Бірақта өкінішке орай, Интернет желісінде жұмыс істеу тәжірбиесі, ақпараттық технологияны нашар және жақсы игермегендіктерін көрсетеді. 
Сондықтан да, өзін «сарапшының» деңгейінде санайтын кез келген дәрігер, елдiң игiлiгiне ғана жұмыс iстеуге ықыластанып ғана емес, қазіргі жаңа ақпараттық технологиялармен жұмыс істей алуы керек. 
Сол кезде ғана біздің Қазақстанның медицинасы қарыштап дамитынын білеміз. 
Біз бейбіт елде, мемлекеттік білімді жетілдіруге аса мән берген елде тұрамыз. 
Жалпы білім берудің мақсаты – терең білімнің, кәсіби дағдылардың негізінде еркін бағдарлай білуге, өзін - өзі дамытуға адамгершілік тұрғысынан жауапты шешімдерді қабылдауға қабілетті жеке тұлғаны қалыптастыру, яғни жеке тұлғаны қалыптастыруға негізделген, ақпаратты технологияны терең меңгерген, жылдам өзгеріп жататын бүгінгі заманға лайықты, жаңашыл тұлғаны қалыптастыру. 
Бәсекеге қабілетті болу тікелей білімге байланысты. 
Біз жаңа технологияға, жаңа өркениетті дамуға байланысты басқа өркенді елдердің көптен бері пайдаланып келе жатқан жаңа ақпараттық технологияны қолданып отырмыз. 
Бұл – біздің Қазақстаннның алға қарай жылжуының нышаны болып табылады. 
Ғылыми білім беруде жаңа ақпараттық технологияның берер мүмкіндігі өте мол.
Жаңа ақпараттық технологияны қолдану арқылы соны дәлелді медицинада енгізе отырып, білім кеңістігіне еркін бойлай алады. 
Оқу процесінде, оның ішінде практикалық сабақтарда жаңа ақпараттық технологияны қолдану оқытушының жеке тәжірибесіне, шығармашылық ізденісіне байланысты. 
Жаңа ақпараттық технологияны дәлелді медицинада оқыту формасын ұйымдастыруы түрлендіруге, дәстүрлі оқыту әдістеріне жаңа элементтер енгізуге мүмкіншіліктер жасайды. 
Бұл студенттердің пәнге деген қызығушылығын арттырады.
ОҚУШЫЛАРДЫҢ АҚПАРАТТЫҚ ҚҰЗЫРЕТТІЛІКТЕРІН ҚАЛЫПТАСТЫРУДАҒЫ СЫНЫПТАН ТЫС ЖҰМЫСТАРЫНЫҢ РӨЛІ
Мақала сыныптан тыс жұмыстар кезінде оқушылардың ақпараттық құзыреттіліктерін қалыптастыру мәселесіне арналған. 
Қазіргі білім беру жүйесі мектеп бітірушілерінің бойында нақты бір білім, білік, дағдылардың жинақтарын ғана емес, сонымен қатар құзыреттіліктерін де қалыптастыру қажет. 
Құзыреттіліктердің ішіндегі ең маңыздыларының бірі - мәселені көре және оны шешудің жолдарын табу қабілеттілігімен көрінетін ақпараттық құзыреттілік. 
Құзыреттілікті қалыптастыруды оқушылармен сыныптан тыс уақытта ұйымдастырылатын жұмыстар барысында іске асыруға болады. 
Сыныптан тыс жұмыстарда әртүрлі ақпарат көздерімен жұмыс жасап үйрету оқушылардың оқып отырған тақырыптары бойынша білімдерінің терең, әрі берік болуына әкеледі. 
Сонымен қатар, сыныптан тыс жұмыстарда бірнеше пәндерден алған білімдерін ұштастыра отырып, шешу қажеттілі туындайтын тапсырмаларды орындатуға болады. 
Мақалада осындай тапсырмалар арқылы оқушылардың ақпараттық құзыреттіліктерін қалыптастыру мәселесіндегі сыныптан тыс жұмыстардың маңыздылығы туралы айтылған.
Түйін сөздер: құзыреттілік, ақпараттық құзыреттілік, сыныптан тыс жұмыс, ақпараттық құзыреттілікті қалыптастыру.
Әлемдегі қазіргі қарқынды ғылыми-инновациялық және әлеуметтік-экономикалық даму жағдайы білім беру жүйесіне де көптеген өзгерістер әкелді. 
Бүгінгі күннің даму жағдайындағы ғылым мен техниканың жылдам дамымалы ақпараттық қоғамға бейімделіп қана қоймай, қоғамды дамытуға өз үлесін қоса алатын құзыретті, бәсекеге қабілетті оқушы дайындау мектептің маңызды міндетіне айналып отыр. 
Кез-келген қоғам дамуының алғышарты – тәрбие мен білім берудің тұтас жүйесінің қалыптасуы болып табылады. 
Әлемдік өркениеттің дамуына білім жүйесінің тигізер әсері мол[1]. 
Сол себепті қоғамдағы болып жатқан өзгерістер білім беру жүйесіне де өзгерістер алып келеді. 
Ол өзгерістің бірі өзінің іс-әрекетін тиімді жоспарлай алатын, танымдық қызметінде алынған білім, білік, дағдыларын өмірлік іс-тәжірибесінде орынды пайдалана алатын, көздеген мақсатқа, нәтижеге жету үшін әр түрлі топтардағы адамдармен тиімді қарым-қатынас орната алатын білімді, құзыреттіліктері қалыптасқан тұлғаны тәрбелеу мәселесін қойып отыр. 
«Құзыреттілік» терминін ХХ ғасырдың ортасында Н. Хомский енгізген болатын, алғашында ол ана тілінде нақты тілдік қызметті орындау үшін қажет қабілеттіліктер ұғымын берген. 
Құзыреттілік оқыту нәтижесін (білім және білік) ғана емес, сонымен бірге ол оқушылардың шығармашылық іс әрекет тәжірибесі мен құндылық бағдарларының жүйесін де көрсетеді. 
Құзыреттілік дегеніміз - тұлғаның бойында білім, дағды, іскерлік, ерік күш жігердің болуы. 
Ол, ең әуелі мектептегі оқыту үрдісінде қалыптасады. 
Құзыреттілік - оқушының алған білімі мен дағдыларын тәжірибеде, күнделікті өмірде қандай да бір практикалық және теориялық мәселелерді шешу үшін қолдана алу қабілеттілігі [2]. 
Құзыреттілік ұғымын зерттеген көптеген ғалымдар әртүрлі анықтамалар береді. 
Көптеген әдебиеттерде құзыреттілік «білім», «білік» және «дағды» ұғымдарын қамтиды, бірақ бұл білім, білік, дағдының жай ғана жиынтығы емес. 
Құзыреттілік - оқыту нәтижесімен қатар оқушылардың шығармашылық әрекетінде көрінетін қабілеті. 
Ал, нәтижеге бағытталған білім беруде ақпараттық құзыреттіліктің алар орны ерекше. 
Ақпараттық құзыреттілік – ақпараттық-коммуникациялық технологиялардың көмегімен ақпаратты іздеу, сақтау, түрлендіру, көп ақпараттың ішінен негізгісін анықтау, тасымалдау мүмкіндіктерін тәжірибеде қолдана алу қабілеті. 
Білім беру жүйесінің басты мақсаттарының бірі болып табылатын оқушы құзыреттілігін қалыптастыру мәселесін тек сабақ барысында ғана емес, қосымша ұйымдастырылатын сыныптан тыс жұмыстар арқылы да ұйымдастыруға болады. 
Олай дейтініміз, сыныптан тыс жұмыстар – оқушылардың сабақтан тыс бос уақытын ұйымдастыратын мектептегі оқу тәрбие үдерісінің құрамдас бөлігі. 
Сыныптан тыс жұмыс - бұл педагогтардың баланың жеке тұлғасының қоғамдағы өмірге бейімделуін қамтамасыз ететін, мектеп оқушыларымен сабақтан тыс уақытта ұйымдастыратын әртүрлі іс-әрекетері мен іс-шаралары. 
Сыныптан тыс жұмыс – сабақтан тыс уақыттағы мектеппен өткізілетін және оқу бағдарламаларының шеңберінен ауытқып кетпейтін, әртүрлі оқу-тәрбиелік іс-шаралар [3]. 
Бұл сыныптан тыс жұмыстардың мақсаты да мемлекеттік білім беру стандартының білім беру жүйесінің алдына қойған мақсаттарын қанағаттандыруын қамтамасыз етіп, оқушылардың қабілеттерін дамыта отырып, оқушыны қоғам талаптарына сай тұлға етіп тәрбиелеу. 
Қазіргі білім беру жүйесі мектеп бітірушілерінің бойында нақты бір білім, білік, дағдылардың жинақтарын ғана емес, сонымен қатар құзыреттіліктерін де қалыптастыру қажет. 
Құзыреттілік әртүрлі іс-әрекет салаларына байланысты бірнеше құзыреттер жинағынан тұрады. 
Құзыреттіліктердің ішіндегі кілттік құзыреттіліктің бірі - мәселені көре және оны шешудің жолдарын табу қабілеттілігімен көрінетін ақпараттық құзыреттілік. 
Кілттік құзыреттілікті қалыптастыруды сыныптан тыс уақытта ұйымдастырылатын жұмыстар барысында да іске асыруға болады. 
Әртүрлі ақпарат көздерімен жұмыс жасап үйрету, оқушылардың оқып отырған тақырыптары бойынша білімдерінің терең, әрі берік болуына әкеледі. 
Сонымен қатар, сыныптан тыс жұмыстарда бірнеше пәндерде алған білімдерін ұштастыра отырып, шешу қажеттілі туындайтын тапсырмаларды орындатуға болады. 
Бұл оқушылардың әр пәннен алған білімдерің жеке қоры ғана емес, оны өмірлік тәжірибесінде есептерді шешу барысында қалай пайдалануға болатындығын үйретеді, яғни ақпараттық құзыреттіліктерін қалыптастырады. 
Сыныптан тыс жұмыстарда математика, физика сабақтарында өткен тақырыптар мәтіні бойынша талдау жасау, график тұрғызу, кесте салдыру, сызбалар мен формулалары т.б. тапсырмаларды орындау барысында өз пікірлерін айта білу, кері пікір айта білу дағдылары қалыптасып, соның негізінде жаңа білім алу мүмкіндігі туады. 
Оқушылар өз беттерімен физикалық ұғымдарға анықтама беріп үйренеді, физикалық заңдылықтарды қорытып, болжам айтады және тексереді, есепті шығару алгоритмін құрады. 
Мұның барлығы оқушыларды пәннен алған білімдерін өз өмірлерінің кез келген сәтінде ақпараттың қандай түрі болса да өз беттерімен білім алуға үйретеді. 
Мұндай тапсырмаларды орындау барысында оқушылар ақпаратты тасымалдау, өңдеу, ұсыу, пайдалану және сақтау үдерістеріне қатысады. 
Бұдан сыныптан тыс жұмыстардың оқушылардың ақпараттық құзыреттіліктерін қалыптастырудағы орнының ерекше екенін көруге болады. 
Мұндай сыныптан тыс жұмыстардың өткізу әдістемесі ақпаратты тасымалдау мен ұсынудың ұтымды тәсілдері туралы жұмысты меңзеп тұр. 
Сыныптан тыс жұмыстарды жоспарлауда жас ерекшеліктері мен оқу материалының ерекшеліктерін де екенін ескеру қажет. 
Сыныптан тыс жұмыста ақпаратпен жұмыс істеу барысындаоқушылардың бойында қалыптасатын оқу-ақпараттық білік, дағдылары: 
 Ақпаратты ауызша және жазбаша түрде баяндау (ұсыну); 
 Ақпаратты ұсыну барысында баяндау логикасын сақтау; 
 қолда бар ақпараттың жеткiлiктi дәрежеде айқын немесе ақиқат екенін растау үшін қосымша ақпарат ретінде дәлелдер келтіре білу; 
 библиографиялық басылымдар, ақпаратты жүйелеудің электрондық құралдарының және т.б. көмегімен ақпарат іздеу; 
 т.б. каталогтар, ақпарат көздеріне пайдаланып ақпарат іздеу жүргізу; 
 ақпарат көзін пайдалану барысында іздеу параметрлерін нақты анықтау; 
 мәтіндегі негізгі идеяны тұжырымдау үшін анықтамадағы негізгі, кілттік сөздерді ерекшелеу; 
 Ақпаратты ақпарат көздерінің екінші түрі ретінде түрлендіру: жоспар, алгоритм, блок-схема, тезистер, түйіндеме, конспект, реферат, аннотация, реферат; 
 Ақпаратты ашу: формула, теңдеулерді «оқу»; 
 Визуалды ақпаратты ауызшаға қайта қодтау және керісіше график, символдық және басқа түрде түрде ұсыну.
Оқу материалдарын оқытуды ұйымдастыру әртүрлі объектілер-ақпаратты тасымалдаушыларды пайдалану арқылы жүргізіледі. 
Физиканы алғаш оқу барысында оқушылардың объективті қабылдаудағы қиындығы тек жаңа ақпараттың көптігінен ғана емес, сонымен қатар осы ақпаратты оқушыларға жеткізуде пайдаланылатын жаңа объектілердің пайда болуына және бұл объектілердің өзара сәйкестігіне байланысты. 
Математика пәнінен белгілі теңдеулер тек математикалық қана емес физикалық ақпарат болып табылатын, физикалық формулаларға айналады. 
Графиктер мен кестелер физикалық мазмұнмен толтырылады. 
Оқушылар бұрын жұмыс жасап көрмеген физикалық шамалар, аспаптар, өлшем бірліктер пайда болады. 
Физикалық мазмұн оқушылар оқитын қосымша мәтіндермен, суреттермен, сызбалармен және мысалдармен толықтырылуы мүмкін. 
Есептің берілу мәтінін нақты ақпаратты тасымалдаушы объект деп қарауға болады. 
Бұдан оқушы бұл ақпаратты қаншалықты дұрыс және толық қабылдай алады, содан мәселені шешуді оқытудың жетістігі көрінеді. 
Объектілер-ақпарат тасымалдаушылармен жұмысты ұйымдастыру үшін алдымен объектілер анықталып, осы объектілерге арналған ақпаратты ерекшелеу мен пайдалануға арналған тапсырмалар берілу керек. 
Мысалы. 
Массасы 1,5 т кірпіш пешін Цельсий шкаласы бойынша 30 дан 20 градуста суыту кезінде төңірегіндегі денелерге қандай мөлшерде жылу береді [4]? 
Оқушыларға берілетін сұрақтар: Есепте қандай физикалық құбылыс туралы айтылып тұр?
Есепте кездесетін физикалық шамаларды атаңыз? 
Оларды қандай әріптермен белгілеу қабылданған? 
Бұл шамаларды қандай формула байланыстырады? 
Қандай физикалық шаманың өлшемі 1 тоннаға ие? 
SI жүйесінде бұл шаманы қалай белгіленген? 
Бұл сұрақтарға жауап бере отырып, оқушылар бұл тақырып бойынша алған білімдерін бекітеді, сонымен қатар есепке талдау жасап үйренеді. 
Оқушылардың ақпараттық құзыреттіліктерін қалыптастыруда сыныптан тыс жұмыстардың бірі – конференция ұйымдастырудың орны ерекше. 
Ол келесі функциялармен сипатталады: 
 Қарастырылып отырған сұрақ төңірегінде білімін кеңейту және толықтыру; 
 Ақпарат көздерімен жұмыс жасау; 
 Баяндама (хабарлама) жасау; 
 Реферат дайындау; 
 Әртүрлі ақпарат көздерімен өз бетімен жұмыс жасауға үйрету. 
Оқу конференциялары әртүрлі сынып оқушыларымен өткізіледі. 
Басқарушы рөл мұғалімде болады. 
Конференцияның сабақтан айырмашылығы оқушылар конференцияға дайындалу барысында жаңа білімді әдебиеттерден (әдеттегі және электрондық) және өзге конференцияға қатысушы оқушылардың баяндамаларынан алады. 
Әр баяндамашыдан кейін тақырыпты талқылау жүргізіліп, пікірлер тыңдалады. 
Конференцияның нәтижесін жалпылап, тақырып төңірегіндегі сұрақтар қойылып, талқыланады, толықтырылады, конференцияға қатысушы оқушылардың жұмыстары жеке бағаланады. 
Конференцияның білімдік мәні, ол коференцияға дайындалу барысында оқушылар әдебиеттермен, электрондық ақпарат көздерімен өз бетімен ақпарат іздеуге дағдыланады. 
Алған білімдерін алдына қойылған нақты есепті шешу үшін пайдаланады, яғни тұтастай алғанда ақпараттық құзыреттіліктерін дамытады. 
Конференцияларды өткізу оқушылардың ғылыми және техникалық білімге бейімдері мен қабілеттерін анықтап, қызығушылықтарын арттыруға көмектеседі. 
Конференцияны информатика, математика, физика ғылымдарының даму тарихы, олардың тарихи дамуындағы өзара қатынасы, әр ғылым саласындағы жаңалықтардың пайда болу тарихы, ғылым саласын қалыптастырушы ұлы ғалымдардың ғылым саласына енгізген жаңалықтары т.б. сұрақтар төңірегідегі тақырыптарға арнаған дұрыс. 
Мысалы:  Математика тарихы; 
 Араб математикасының дамуы; 
 Ұлы математиктер; 
 Әл Фараби математикасы; 
 Әл Фарабидің физикасы; 
 Әл Фарабидің жаратылыстаныу ғылымдарының дамуына қосқан үлесі; 
 Әл Фараби есептерін АКТ құралдарының көмегімен шешу; 
 Әл Фарабидің геометриялық салу есептерін АКТ құралдарында салу т.с.с Сыныптан тыс жұмыстарда мұндай тақырыптарға арналған жұмыстарды орындау барысында оқушылар көптеген әдебиеттермен жұмыс жасап, көптеген электрондық ақпараттардан керекті ақпаратты іздеп, өңдеп, түрлендіріп, өңдейді. 
Бір сөзбен айтқанда оқушылардың ақпараттық құзыреттілігінің, өзіндік көзқарасының қалыптасуына, білімін жетілдіруіне, алған білімдерін өздерінің өмірлік тәжірибесінде қолдана алуына ықпал ететіндігі байқауға болады. 
Сонымен қатар, оқушылар сыныптан тыс іс-әрекеттерінде АКТ-құралдарының көмегімен өздерінің жеке өнімдерін құра алады. 
Компьютерлік құралдарды пайдаланып жасағанда, өнім деп келесілерді түсінуге болады [5]: 
 мультимедиалық презентация; 
 қандай да бір дайын программада тұрғызылған физикалық модель; 
 оқушының өзі құрған компьютерлік программа. 
Бірінші және екінші тапсырманы оқушы еш қиындықсыз орындай алады. 
Жалпы оны практикалық тұрғыда әр оқушы жасай алады, ал үшіншісі информатика пәнінің мұғалімінің көмегінсіз орындау қиындық туғызады. 
Әдетте презентация құру барысында мәтіндер және суреттермен шектеледі. 
Ал, презентацияның көптеген мүмкіндіктері: 
дайын және қандай да бір графикалық редакторда дайындалған анимация, анимацияланған немесе макростар пайдаланып жасалынған сөзжұмбақтар, интерактивті тесттер және т.б. 
Бұдан презентациялық өнімдерді құруда материалды толықтай қамтуға болады деп айтуға негіз бар. 
Ал, оқушылардың сабақта немесе сабақтан тыс уақытта өз өнімдерін дайындауда пайдалануға келесі компьютерлік программаларды ұсынуға болады: 
- флэш-анимациялы роликтер; 
- Delphi немесе Visul Basic 
- Adobe Flash 
- GeoGebra және т.б. 
Сыныптан тыс жұмыстар дұрыс ұйымдастырған жағдайда оқушылардың бойында ақпараттық құзыреттілікпен қатар ұйымдастырушылық қабілеті, белсенділіктері артады. 
Бағалы моральдық қасиеттер қалыптасады. 
Белсенді өмір сүру негізі қаланады. 
Әр пән бойынша ұйымдастырылатын сыныптан тыс жұмыстар оқушылардың шығармашылық ойын дамытып, өзіндік іздену жұмыстарына баулиды. 
Осыған орай оқушы бағдарламада белгіленген білімді игеріп қана қоймай, жан – жақты ізденіп, ой - өрісін дамытады. 
Сыныптан тыс оқыту оқу мен тәрбие саласындағы барлық жұмыстарды әрі дамытып, жалғастыру мақсатын көздейді. 
Оны жүзеге асыру жолында мұғалім ең озық әдістерді таңдап алып, оны іс жүзінде пайдалана білуі қажет. 
Бұл шаралардың бәрі оқушылардың сыныптан тыс іс-әрекеттерінде АКТ-құралдарының көмегімен өздерінің ақпараттық құзыреттілігін қалыптастыра алады. 
Қорыта келе, сыныптан тыс жұмыстар оқушы тәрбиесі мен білімінің берік болуына айтарлықтай үлес қосып, оқушыны заман талабына сай біліммен қаруланған, ақпараттық құзыреттілігі қалыптасқан тұлға етіп тәрбиелеуде маңызы зор.
БІЛІМ АЛУШЫЛАРДЫҢ ОҚУ МАТЕРИАЛЫН МЕҢГЕРУ ДЕҢГЕЙЛЕРІНЕ САЛЫCТЫРМАЛЫ ТАЛДАУ
Кез келген оқу пәнінің тікелей мақсаты білім алушыға білім жүйесін меңгерту және нақты дағды мен білікті игерту. 
Сонымен қатар дағды мен білікті игеру, яғни осы немесе басқа да дағды мен білікті қалай орындауды көрсететін сәйкес дағды мен білікті анықтайтын білімді іс-әрекеттік меңгеру негізінде жүзеге асады. 
Оқу таным үдерісі бірнеше сатылардан құралады. 
Әрбір бекітілген білім қандай да бір меңгеру деңгейінің жағдайын сипаттайды. 
Мақалада білім алушылардың оқу материалын меңгеру деңгейлеріне, отандық және шетелдік педагогика саласындағы көптеген ғалымдардың, атап айтқанда Б.Блум, В.П.Беспалько, В.П.Симонов пен И.Я.Конфедератов, В.И.Тесленко және В.Краевский, И.Я.Лернер, М.Н.Скаткиндер сонымен қатар С.Л.Рубинштейннің зерттеулеріне салыстырмалы талдау жасалды. 
Білім алушылардың оқу материалын меңгеруін бақылау үшін төрт деңгейді қолданудың тиімділігі негізделді. 
Түйін сөздер: білім, меңгеру, деңгей, таксономия, бақылау, меңгеру үдерісі
Қазіргі кезде Қазақстанда әлемдік білім беру кеңістігіне шығу мақсатында білім беру жүйесінде үлкен өзгерістер болып жатыр, білім берудің жаңа жүйесі жасалып, ұдайы өсуден тұрақты даму кезеңіне өту мәселесі қойылып отыр. 
Педагогикалық қызмет барысында мұғалімнің алдында тұрған үлкен міндеттің бірі білім алушының оқытылған пән бойынша білімі мен біліктілігін жан-жақты, неғұрлым әділ және объективті бақылау мәселесі болып табылады. 
Оқыту нәтижелерін бақылау барысында білім алушыларға берілетін бақылау тапсырмалары жеңіл немесе өте күрделі болмауы керек, сондықтан бақылау тапсырмаларын жасағанда білім алушының жеке тұлғалық ерекшеліктері мен оқытылатын пәннің ерекшеліктерін ескере отырып, бақылау тапсырмаларын деңгейлеп құру мәселесі бүгінгі күні өзекті болып отыр. 
Бүгінгі күні білім алушыларда білім, біліктілік және дағдыны қалыптастыруды өлшеу және бақылау деңгейлері мәселелерін анықтау оқыту тәжірибесінің басты міндеттерінің бірі болып табылады. 
Сонымен қатар, оқу бағдарламаларында көрсетілген білім мазмұны анықталатын және білім салалары бойынша әрі қызмет аспектілерін көрсететін күтілетін нәтижелерге көңіл аударатын оқу үдерісін дәстүрлі ұйымдастырудан бас тарту көзделеді, яғни білім алушылар «біледі», «түсінеді», «қолданады», «талдайды», «жинақтайды», «бағалайды». 
Оқытудың мақсаты білім алушы нені білу керек, нені жасай алу керек деген сұраққа жауап берсе, ал бақылаудың мақсаты оқу бағдарламасында сәйкес білім алушының білім, біліктілік және дағдысының деңгейін анықтау болып табылады. 
Білім беру технологиясы шеңберінде 1956 жылы Б.Блум алғаш рет педагогикалық мақсатта өз таксономиясын жасап, ұсынған болатын [1]. 
Таксономия (грек тілінен taxis – орналасуы, реті, тәртібі және nomos - заң) – әдетте иерархиялық реттілікке ие (органикалық әлем, география нысандар, геология, тіл білімі, этнография және т.б.), ақиқаттың (болмыс, шындық, нақтылық) күрделі ұйымдастырылған аумақты жүйелеу және жіктеу теориясы. 
Когнитивті аумақты қамтитын бірінші таксономия, өз ішінен іштей бөлінетін мақсаттың алты категориясынан тұрады: 
- білу (нақты материал, терминологиялар, фактілер, анықтамалар, критерилер және т.б.) 
- түсіну (түсіндіру, интерпретациялау, экстраполяциялау); 
- қолдану; 
- талдау (өзара байланыс, құру, салу қағидалары); 
- жинақтау (мүмкін болатын қызмет жүйесін және жоспарды әзірлеу, абстрактілі қатынас жүйесін алу); 
- бағалау (бар мәліметтердің негізінде шешім қабылдау, сыртқы критерилердің негізінде шешім қабылдау). 
Блум таксономиясы бірнеше рет ғалымдардың сынағына ұшырады, себебі, білім алушылардың жетістікке жетуіне қажетті (талдау, жинақтау, бағалау) категорияларына оқытудың нақты нәтижелері (білу, түсіну, қолдану) араласып кетті деген тұжырым жасалды. 
Білім алушылардың оқу материалын меңгеру және тәжірибеде білімін қолдану біліктілігіне байланысты В.П.Симонов пен И.Я.Конфедератов оқу материалын меңгеру деңгейін былай бөледі [2], [3]: 
Бірінші пәнді ажырату деңгейі (немесе тану) – пәннің, үрдістің, жағдаяттың негізгі белгілері мен қасиеттері туралы білу, сонымен қатар оларды басқа да пәндерден, үрдістерден т.с.с. ажырата алу біліктілігін сипаттайды. 
Екінші есте сақтау деңгейі – білім алушы оқу материалын біледі, есінде сақтаған және айта алады. 
Бұл деңгей түсіну мен түсіндіруді талап етпейтін нақты фактілерді, сандық көрсеткіштерді, ережелерді және аксиомаларды меңгеруге жеткілікті. 
Үшінші түсіну (ой елегінен өткізу) деңгейі – білім алушы оқу материалын айтып беріп қана қоймай, сонымен қатар оның мағынасын түсінген және оны өз сөзімен айтып, түсіндіріп, өзгертіп және нақты мысал келтіре алады. 
Төртінші қолдану деңгейі – меңгерілген, ой елегінен өткізілген және бекітілген білімді типтік есептерді шешу үшін қолдана алады. 
Бесінші тасымалдау (шығармашылық) деңгейі – білім алушы стандартты емес, алгоримделмеген жағдайларда меңгерілген білімді және іс-әрекет тәсілдерін толықтыра, дамыта және үйлестіре отыра қолданады. 
Бұл деңгей басқалармен салыстырғанда шығармашылық деп аталады және меңгеру деңгейінің ең жоғарғы деңгейі болып табылады. 
В.П. Беспалько ұсынған білімді меңгеру деңгейін қарастырайық [4]. 
Бірінші, айырып-тануды меңгеру деңгейі – тапсырманы берілген үлгіге сай орындау, іс-әрекетті көмек беру жағдайында орындау біліктілігіне тән. 
Екінші, репродуктивтік меңгеру деңгейі – білім алушылардың еске түсіріп айтып бере алуы, тапсырмаларды берілген нұсқаулықтар мен алгоритмдердің көмегімен орындау және типтік тапсырмаларды орындау біліктілігімен сипатталады. 
Үшінші, шығармашылық меңгеру деңгейі – бұрыннан белгілі білімді стандартты емес жағдайда қолдана білу немесе алған білімін түрлендіру барысында жаңа ақпаратты табу біліктілігімен сипатталады. 
Төртінші, эвристикалық меңгеру деңгейі – мақсат жалпы формада берілген жағдайда да, мәселені шешу жолдары мен жаңа ақпарат табу біліктілігімен сипатталады. 
Сонымен қатар, В.П.Беспалько жоғарыда көрсетілген төрт деңгейге қосымша нөлдік деңгейді енгізіп, білім алушылардың меңгеру деңгейін төмендегідей үлгіде ұсынады. 
Нөлдік деңгей (түсіну) - білім алушылардың нақты бір қызмет түрінен тәжірибесінің (білімінің) жоқтығы. 
Сонымен қатар, түсіну білім алушының жаңа ақпаратты қабылдау мүмкіндігін, яғни қабілетін анықтайды. 
Бірінші деңгей (білу) - білім алушы қызметтің әрбір амалын іс-әркет сипаттамасына, көмегіне, тұспалға (репродуктивті іс-әрекет) сүйене отырып орындайды. 
Екінші деңгей (айта алу) - білім алушы алдыңғы қарастырылған типтік жағдайларда ақпаратты өзбетінше өндіреді және қолданады. 
Сонымен қатар оның қызметі репродуктивті деп аталады. 
Үшінші деңгей (қолдану) - білім алушылардың типтік емес жағдаяттарда білімі мен білігін қолдана алу қабілеті. 
Бұл жағдайда оның іс-әрекеті өнімділік тұрғысынан қарастырылады. 
Төртінші деңгей (шығармашылық) - білім алушы өзіне белгілі қызмет саласында, күтпеген жағдайда жаңа ереже, алгоритм, яғни жаңа ақпарат жасайды. 
Мұндай өнімді іс-әрекет нағыз шығармашылық болып есептеледі. 
В. И. Тесленко білімді меңгерудің келесі сатыларын атап көрсетеді: 
Бірінші ақпараттық деңгей – білім алушылардан баршаға белгілі ақпаратты білуін талап етеді. 
Екінші репродуктивті деңгей – ақпаратты қайта жаңғырту және алгоритмдік сипаттағы ақпаратты түрлендіру негізгі операция болып табылады. 
Үшінші базалық деңгей – білім алушылардан оқу ақпаратының маңызды жақтарын түсінуді, алгоритмді іздеудің жалпы қағидаларын меңгеруді талап етеді. 
Төртінші жоғарылатылған деңгей – білім алушылардан стандартты емес жағдайға байланысты алгоритмді түрлендіруді, эвристикалық іздеу жүргізу біліктілігін талап етеді. 
Бесінші шығармашылық деңгей – оқу ақпаратын өз бетінше сыни бағалай алуды, стандартты емес тапсырмаларды шешу біліктілігінің бар болуын, зерттеу қызметінің элементтерін меңгеруді талап етеді. 
«Орта мектептің дидактикасы» атты оқу құралында В.В.Краевский, И.Я.Лернер, М.Н.Скаткиндердің білімді меңгерудің келесі деңгейлері көрсетілген [5]: 
Бірінші жадыдағы білімнің саналы түрде қабылданған және бекітілген деңгейі. 
Кейбір оқу материалдарын білім алушыларға қабылдау және сіңіру үшін ұсыну. 
Екінші ұқсас жағдайларда оны үлгі бойынша қолдануға дайын болу деңгейі. 
Білім алушыларда білімді қолданудың тәсілдерін қалыптастыру үрдісін басқару, яғни үлгі бойынша білтілік пен дағдыны қалыптастыру. 
Үшінші жаңа және аяқ астынан болатын жағдайларда білімді шығармашылық қолдануға дайын болу деңгейі. 
Білім алуышылардың бұрын алынған білім мен біліктілігін шығармашылық қолдануын қамтамасыз ету. 
Меңгеру деңгейлері туралы мәселені танымал ғалым П.И.Пидкасистый да қарастырды. 
Ол білім алушының өзіндік іс-әрекетін келесі деңгейлерде қарастырды [6]: 
Бірінші ұғымдарды білу, тану және ұқсастарды айыра білу мен құру бойынша іс-әрекет деңгейі; 
Екінші оқып жатқан нысанмен бірге іс-әрекетті талдау және сипаттау бойынша, оқып жатқан материал құрылымын түсіну бойынша іс-әрекет деңгейі; 
Үшінші өзгертілген жағдайларда оқылатын нысанның белгілерімен жүйенің қасиетін вариациялау (өзгерту) бойынша іс-әрекет деңгейі; 
Төртінші білімнің өзектілігі және меңгерілген білімді жаңа тапсырмалар тобын шешуге аудару бойынша іс-әрекет деңгейі. 
Оқытудың түрлі теориялары оқу материалын меңгерудің негізгі және мағыналық сатыларын әртүрлі қарастырады. 
Көп таралған тәсілдердің бірі С.Л.Рубинштейннің жұмысында ашылған [7]: 
Бірінші көрнекі үлгінің (модельдер, сызбалар, және т.б.) көмегімен үрдістерді, құбылыстарды, пәндерді тікелей қабылдаудың негізінде оқу материалын қабылдау деңгейі. 
Бұл меңгеру деңгейінің нәтижесі білім алушыларда нысан, құбылыс және т.б. туралы пікір қалыптастыру болып табылады. 
Екінші білімнің пәндік мазмұнын ашу жолы арқылы оқу материалын ой елегінен өткізу деңгейі. 
Оның ішкі сыртқы басқа нысандармен және пәндермен жан-жақты және терең өзара байланысы. 
Нәтижесі ұғымдарды, себеп-салдарлы байланысты, заңдар мен заңдылықтарды, құралдың жалпы принциптерін орнату және анықталған механизмдердің және т.б. жұмыс істеуін қалыптастыру болып табылады. 
Үшінші көптеп қабылдау немесе қайталаудың, маңызды қасиеттер мен қатынастарды айта алудың нәтижесінде оқу материалын есте сақтау. 
Төртінші тәжірибелік тапсырмаларды шешу үшін оқылған материалдарды қолдану. 
Осы үрдіс кезінде біліктілік пен дағды қалыптасады, таптаурынды және шығармашылық іс-әрекет тәсілдері меңгеріледі. 
Бұл талдаулар жоғарыда аты аталған ғалымдардың ұсынған білім алушылардың білімді меңгеру деңгейлері реті бойынша бір-біріне ұқсас, өте жақын, олардың арасында тек терминологиялық айырмашылық байқалатынын айта кету керек. 
Психологиялық-педагогикалық зерттеулер мен педагогикалық технологияларды дайындау және пайдалану тәжірибесі білім алушылардың білімі мен біліктілігін, нақтырақ айтқанда: 
І деңгей – түсіну, есінде сақтау, елестету; 
ІІ деңгей – бірінші деңгейдегі білімдерді игеріп, оларды үлгіге сәйкес және үлгіні тануға болатын өзгерген жағдайда қолдану; 
ІІІ деңгей – екінші деңгейдегі білімдерді игеріп, орындау тәсілі берілмеген беймәлім жағдайға ауыстыруды үйрену; 
IV деңгей – шығармашылық іс-әрекет бойынша бағалаудың дұрыстығын аңғартты. 
Жасалған талдаулар негізінде білім алушылардың оқу материалдарын меңгерулерін бақылау үшін нақты жағдайды имитациялау мақсатында оларға әр ретте қиындық деңгейлері артып отыратын тапсырмаларды тұжырымдап және оларды орындау әрекеттерін «басқаруды», сонымен қатар соңғы бағалау шешімін қабылдау үдерісін объективті түрде компьютерде жүзеге асыру ыңғайлы болатынын көрсетті.
КОМПЬЮТЕРЛІК ИМИТАЦИЯЛЫҚ МОДЕЛЬДЕУ ӘДІСТЕМЕЛІК ЖҮЙЕСІНДЕ ВИРТУАЛДЫ РЕСУРСТАРДЫ ҚОЛДАНУ ПРИНЦИПТЕРІ 
Білім беру жүйесінде компьютерлік модельдеу технологиясы оқыту сапасын айтарлықтай жақсарта алады. 
Окытушы сәйкес пәндер бойынша акпараттарды программалық жүйелерде образды, виртуальды түрде беру қажеттілігі айдан анық. 
Сонымен қатар, бұл мәселені шешуге мүмкіндік беретін әдістер мен тәсілдерді нактылау керек. 
Үздіксіз көпдеңгейлі білім берудің тиімділігін арттыру үшін компьютерлік имитациялық модельдеу әдістемелік жүйесін ұсынамыз. 
Ол мектепке дейінгі білімнен, жоғары білім беруге дейінгі барлық салаларға арналған виртуалды ресурстардың ортақ ақпараттық қорын құруға бағытталған. 
Әдістемелік жүйе дәріс, практикалық және зертханалық сабақтарды жүргізуді қамтамасыз етеді. 
Мұндай әдістемелік жүйені жасақтау білім берудің барлық деңгейінде зерттеу жұмыстарын жүргізуді қажет етеді. 
Зерттеу нысанына мектепалды даярлық тобындағы оқу үрдісі алынған. 
Түйін сөздер: білім беру, ақпараттық технология, компьютерлік модельдеу, бейне әдіс, имитация, виртуалды ресурс, виртуалды тәжірибелік жұмыс
Күнделікті өмірде адамдар әртүрлі есептерді шешу барысында модельдеу үрдісімен жиі кездедеседі. 
Пәндік аумақты модельдеу адамға әртүрлі оқиғалар, үрдістер мен құбылыстарды болжауға көмектеседі. 
Модельдеу инструменті ретінде компьютер архитектурасына мүлдем ұқсамайтын биологиялық нейрондық желі қызмет етеді. 
Ол әр модельдің тиімді орындалуына жауап беретін функциялар түрлеріне айтарлықтай cептігін тигізеді. 
Бұл жүйелер әртүрлі типті есептерді шешуге арналатын түрлі құрылымдарға ие. 
Қазіргі кездегі компьютерлік модельдеу технологиясы - ғылыми және практикалық зерттеулерде қоршаған ортаны тануға арналған негізгі әдістердің бірі [1, 2, 8]. 
Білім беру мақсатында мұндай технологиялардың қолданылуы жалпы білім беру мектептерінің дамуына, оқытудың тұлғаға бағытталған және зерттеу формаларының дамуына ықпал етеді. Компьютерлік модельдеу технологиясы білім сапасын арттыруға жәрдемдеседі. 
Осыған сәйкес, бейне әдістерді қолдану, ақпаратты оқытушы бағдарламалық жүйе, яғни виртуалды көрсетілім түрінде ұсыну қажеттілігі туындайды. 
Бұл ретте осы бағытта қолданылатын әдістер-тәсілдерді жасақтау және айқындау қажет [3, 4, 5]. 
Зерттеу әдістері. 
Үздіксіз көпдеңгейлі білім беру сапасын арттыру үшін компьютерлік имитациялық модельдеудің әдістемелік жүйесі басшылыққа алынды. 
Модельдеудің әдістемелік жүйесінің міндеті - білім беру жүйесінің барлық деңгейіне арналған виртуалды ресурстар дайындау болып табылады. 
Ол мектепке дейінгі білім беруден, жоғары оқу орнына дейінгі барлық салаларға виртуалды ресурстардың біртұтас ақпараттық жүйесін қолдануға мүмкіндік береді. 
Компьютерлік имитациялық модельдеу әдістемелік жүйесінде білім берудің барлық деңгейлері қамтылады және оларды зерттеу – заман талабы [6,7,8]. 
Мектепке дейінгі білім беру ұйымдары үшін виртуалды ресурстар әр пән бойынша және балалардың физиологиялық ерекшеліктерін ескере отырып құрылу қажет. 
Имитациялық модельдеу негізіндегі виртуалды ресурстардың әдістемелік жүйесі төмендегідей жіктеледі. 
Осы бағыттағы эксперименттік-зерттеу жұмыстары Х.Досмұхамедов атындағы Атырау мемлекеттік университеті Информатика кафедрасының филиалы орналасқан Атырау қаласының №2 жалпы білім беретін орта мектебінде жүргізілді. 
Зерттеуге мектепалды даярлық тобының оқушылары қатысты. 
Жұмыс барысында компьютерлік имитациялық модельдеу тәсілдерін қолдану кезіндегі балалардың тақырыпты меңгеру деңгейлеріне салыстырмалы талдау жүргізілді [8]. 
Негізгі нәтижелер. 
Оқу үрдісінің тиімділігін арттыруға арналған көптеген бағдарламалық құралдар бар: 
PowerPoint, Adobe Photoshop, CorelDraw, DreamWeaver, Microsoft FrontPage, Macromedia/Adobe Flash, HTML, PHP, Java, 3DS Max т.б. [9, 10]. 
Тағы да, белгілі-бір пәнді оқытуға арналған арнайы виртуалды ресурстар пән мұғалімдерінің қатысуымен дайындалады. 
Мақалада мектепалды даярлық тобына «Математика» пәні бойынша дайындалып, оқу үрдісіне енгізілген «Қарапайым математикалық түсініктерді қалыптастыру» атты виртуалды тәжірибелік жұмыстардың қолданылу нәтижелері келтірілген. 
«Қарапайым математикалық түсініктерді қалыптастыру» виртуалды тәжірибелік жұмыстар топтамасы Мақсаты – балаларды мектептегі математика пәнін оқытуға дайындау. 
Виртуалды тәжірибелік жұмыстар балалардың білім, білік дағдыларын дамытады, салыстыруға, талдауға, жіктеуге және тағы да басқа логикалық амалдарды орындауға үйретеді [11, 12]. 
Талқылау. 
Математика пәні бойынша 24 виртуалды тәжірибелік жұмыс қазақ және орыс тілдерінде дайындалды. 
Экспериментке қатысқан Атырау қаласы №2 орта мектебі мектепалды даярлық тобының (қазақ, орыс топтары) 5-6 жас аралығындағы балалары 2 топшаға бөлінді. 
Барлығы 4 эксперименттік және сәйкесінше 4 бақылау тобы зерттеуге алынды. 
Орта есеппен әр топшада 12 оқушы болды. 
Оқушылардың тақырыпты меңгеруі жоғары, орташа, төмен деңгейлерге жіктелді. 
Сапалық нәтиже тақырыптарды жоғары және орташа деңгейде меңгерген балалардың саны бойынша есептелінді. 
Кесте 1. Дәстүрлі сабақтарға қосымша ретінде қолданылған виртуалды тәжірибелік жұмыстардың нәтижелері
Қорытынды
Қорытындылай келе, «Математика» пәні бойынша қосымша ретінде қолданылған «Қарапайым математикалық түсініктерді қалыптастыру» виртуалды тәжірибелік жұмыстар топтамасы пәнді оқыту барысында оң нәтиже көрсетті. 
Бұл арқылы оқушылардың танымдық белсенділігі артып, салыстыру, талдау, жіктеу және тағы да басқа логикалық амалдарды орындауға үйренді. 
Виртуалды тәжірибелік жұмыстар оқу үрдісінде қолдану келесідей нәтижелерге қол жеткізді: 
1. Компьютерлік имитациялық модельдер құруға қатысты бағдарламалар зерделенді. 
2. Виртуалды тәжірибелік жұмыстардың алгоритмі мен құрылымы жасақталды. 
3. Қазақ және орыс тілдерінде 24 виртуалды тәжірибелік жұмыс дайындалды. 
4. «Қарапайым математикалық түсініктерді қалыптастыру» атты виртуалды тәжірибелік жұмыстар топтамасына авторлық куәлік алынды. 
5. Аталған виртуалды тәжірибелік жұмыстар оқу үрдісіне енгізілді. 
6. Оқу үрдісіне енгізілген нәтижелер бойынша талдау жүрігізілді. 
7. Виртуалды тәжірибелік жұмыстар тақырыптарды түсіндіруге және тапсырмаларды орындауға кететін уақыт шығынын үнемдеуге септігін тигізді. 
8. Оқу үрдісінде виртуалды тәжірибелік жұмыстарды қолдану оқушылардың тақырыпты меңгеру деңгейлерін 17%-ға арттырды.
БОЛАШАҚ ИНФОРМАТИКА МҰҒЛІМДЕРІН КӘСІБИ ДАЯРЛАУ ПРОЦЕСІНЕ РОБОТОТЕХНИКА НЕГІЗДЕРІН ЕНГІЗУ ҚАЖЕТТІЛІГІ ТУРАЛЫ
Мақалада болашақ информатика мамандарын кәсіби даярлау процесіне білім берудегі робототехниканы енгізу мәселелері қарастырылады. 
Қазақcтан Республикасында қабылданған нормативті құжаттардағы аталған мәселенің өзектілігі талданған. 
Жоғары оқу орындарында мамандар даярлауды жүзеге асыруда білім берудегі робототехника негіздерін енгізу қажеттілігі көрсетілген. 
Робототехника және білім берудегі робототехника терминдері нақтыланған. 
Сонымен қатар, шетелдерде және Қазақстан Республикасында білім берудегі робототехника негіздерін енгізудің қазіргі жағдайы талданған. 
Білім берудегі робототехника негіздерін оқытуға қандай педагогикалық теорияның негіз болатындығы туралы шетелдік зерттеушілердің тұжырымдары келтірілген. 
Білім берудегі робототехника саласындағы негізгі мәселелердің бірі оқу-әдістемелік қамтамасыз етудің жеткіліксіздігі мен осы пәнді жүргізуге болашақ информатика мұғалімдерін даярлау болып табылады. 
Осыған байланысты бұл мәселе мамандарды кәсіби даярлау процесіне білім берудегі робототехниканы енгізуді талап етеді.
Түйінді сөздер: білім берудегі робототехника, білім беру процесі, жеке тұлға, болашақ информатика мұғалімдерін даярлау, АКТ-ны пайдалану.
Қоғамның қазіргі даму кезеңі адамзат қызметінің барлық саласына ақпараттық технологиялардың енгізілуімен сипатталады, ол білім құндылығын жаңаша түсінуді уағыздай отырып, білім беру жүйесін түбегейлі өзгертеді. 
Сонымен қатар, жаңа оқыту технологияларын пайдалану, дидактикалық мақсатқа кепілдікпен жетуді көздейтін оқу процесін құру қажеттілігімен сипатталады. 
Сонымен қатар, қазіргі уақытта жалпы және кәсіби білім берудің барлық деңгейлерінде білім берудегі робототехника белсенді түрде дамып енгізілу үстінде. 
Оқу процесіне білім берудегі робототехника технологияларын енгізу жалпы Білім берудегі мемлекеттік стандарттың маңызды құраушысы болып табылатын жеке тұлғалық, зерттеушілік, қарым –қатынас кәсіби құзыреттіліктерін қалыптастыруды қамтамасыз етеді. 
Бұл міндетті шешуде мұғалім басты роль атқарады және сондықтан болашақ информатика мұғалімдерін осы бағытта кәсіби даярлауды жетілдіру қажет. 
Қазіргі уақытта әлемде төртінші технологиялық революция өтуде: 
қарыштаған ақпараттар ағыны жоғары технологияға негізделген инновациялар мен жасалынған жұмыстар өмірдің барлық салаларын өзгеруте. 
Сонымен қатар, қоғамның сұраныстары мен жеке тұлғаның қызығушылығы да өзгеруде. 
Егер бұрын еңбек сабағында қыздар шалғыш тігумен, ал ұл балалар ағашпен немесе металмен жұмыс істесе, қазіргі уақытта тек бұл жеткіліксіз. 
Қазіргі уақытта барлық әлемде оқушылар робототехникаға, құрастыруға, программалауға, модельдеуге, үш өлшемді жобалауға және т.б. қызығады. 
Мұндай қызығушылықты жүзеге асыру үшін айтарлықтай күрделі дағдылар мен құзыреттіліктер қажет. 
Тек біліп, орындау ғана жеткіліксіз, сонымен бірге зерттеу жүргізіп, бірнәрсені ойлап табу аса маңызды. 
Сонымен қатар, ғылым, математика, технология, инженерия тәрізді негізгі академиялық ғылым салаларын да дамыту қажет, бұларды бір сөзбен STEM (science, technology, engineering and mathematics) деп бір атауға біріктіруге болады. 
STEM негізінде бұл ұғымның жаңа нұсқалары да пайда болады, олардың ішінде кеңінен таралғандары: 
STEАM (ғылым, технология, инженерия, өнер және математика), STREM (ғылым, технология, робототехника, инженерия және математика), қоғамдағы болып жатқан түбегейлі өзгерістер қазіргі маманға қойылатын талаптарды да жоғарлатуда. 
Олар әмбебеап және арнайы құзыреттіліктерді меңгеруі тиіс және кәсіби икемді, бәсекеге қабілетті болуы тиіс. 
Қазақстан экономикасының тиімді дамуында білім беру жүйесі негізгі роль атқарады. 
Қазақстан республикасының Президенті Н.Ә.Назарбаев бұл жөнінде жыл сайынғы Қазақстан халқына Жолдауында атап өтуде. 
«Қазақстанның жолы – 2050: бір мақсат, бірыңғай қызығушылық, бірыңғай болашақ» (2014) атты жолдауында ҚР президенті Н.Ә.Назарбаев білім беру жүйесінің ролін ерекше атап көрсетті: 
«Ең алдымен білім беру жүйесінің ролі өзгеруі тиіс. 
Біздің міндетіміз – білім беру жүйесін жаңа экономикалық дамудың жаңа моделінің ортаңғы буынына айналдыру қажет. 
Оқу бағдарламаларын сындарлы ойлау қабілетін дамытуға және ақпаратты өз бетімен іздеу дағдысын дамытуға бағыттау қажет» [1]. 
Бұл міндетті жүзеге асыру үшін республикалық ауқымда бірқатар шаралар жүргізілді. 
Жоғарыда аталған Қазақстан халқына арналған жолдауда: «...екінші және келесі бес жылдықтарда мобильдік және мультимедиалық, нано-және космостық технологияларды, робототехниканы, гендік инженерияның негізін қалау және болашақ энергиясын іздеп табуды қолға алу қажет» [1]. 
ҚР президенті Н.Ә.Назарбаев робототехниканы кезек күттірмей негіздеуді талап ететін басты саланың бірі ретінде атап көрсетті. 
Робототехника ақпараттық технологиялар саласындағы болашағы зор бағыттардың бірі болып табылады. 
Қазіргі уақытта автомабиль құру, микроэлектроника, станок құру тәрізді өндіріс салаларын роботталған жүйелерді пайдаланусыз көз алдыға елестету мүмкін емес. 
Робототехниканы пайдалануға негізделген өндірісті дамыту осы сала бойынша айтарлықтай мамандар даярлауды талап етеді. 
Бұл өз кезегінде қазіргі білім беру жүйесінің алдына жаңа міндеттер қояды. 
Мектептегі робототехника XXI ғасырдың технологиясы, ол оқушылардың қарым-қатынас қабілеттін дамытуды қамтамасыз етеді, өзара әрекеттесу, өз бетімен шешім қабылдау дағдыларын дамытып, олардың шығармашылық әлеуетін ашады. 
Робототехника саласында мамандар даярлау жалпы білім беретін орта мектептен бастау алуы тиіс. 
Робототехника дегеніміз не? 
Робототехника – ғылым мен техниканың ең алдыңғы қатарлы бағыттарының бірі, ал, білім берудегі робототехника – бұл оқушыларды үйрететін жаңа пән аралық бағыт, ол өзіне физика, мехатроника, технология, математика, кибернетика және АКТ салалары бойынша білімді интеграциялайтын және әр түрлі жастағы оқушыларды инновациялық, ғылыми – техникалық, шығармашылық процеске жұмылдыратын сала болып табылады. 
Ол ғылыми техникалық шығармашылықты танымал жасауға және жастар арасындағы инженер мамандығының беделін арттыруға, жастардың инженерлік техникалық есептерді практикалық шығару дағдысын дамытуға және техникамен жұмыс істеуге бағытталған. 
Робот сөзі алғаш рет чех жазушысы Карель Чапектің 1920 жылы жазылған пьесасында R.U.R. (Rossum’s universal robots) пайдаланылды, яғни чех тілінен аударғанда робот сөзі антроморфты әрекетті (адамға ұқсас) машина дегенді білдіреді [2]. 
Қазір робот деп алдын-ала енгізілген нұсқау бойынша және қоршаған әлем туралы ақпарат немесе операторлардан командалар ала отырып, әрекетті өз бетімен жүзеге асыратын автоматты құрылғы немесе программаны айтады. 
Қазіргі уақытта робототехниканы оқу процесінде енгізу жоспарсыз жүзеге асырылуда. 
Білім берудегі робототехника саласына жүргізілген талдау бұл күндері робототехниканы үйрену төмендегідей түрде өткізіліп жатқанын көрсетті: 
- Робототехника сабақ ретінде («Технология», «Информатика және АКТ» пәндерінің шеңберінде – ресей мектептерінде); 
- Робототехника сабақтан тыс орындалатын іс-әрекет түрі ретінде; 
- Робототехника қосымша білім беру жүйесінде («Робототехника үйірмесі», техникалық шығармашылық орталығы, технопарк және т.б.) [3]. Д.В.Андреев және т.б. зерттеушілер Білім берудегі робототехника саласы бойынша қолданылып жүрген оқу бағдарламалары мен оқу әдістемелік құралдар бойынша үш топты ерекшелейді: 
- программалау курсы 
- роботтар көмегімен программалау негіздерін оқыту; 
- Lego конструкторлар көмегімен жобалық іс-әрекет әдістемесіне негізделген курстар; 
- робототехникадан олимпиада есептерін орындауға бағытталған курсттар [4]. 
Х.Х.Абушкин, А.В.Дадонованың зерттеулерінде робототехникадағы пән аралық байланыстар қарастырылады. 
Авторлар: «...робототехника пәнаралық курсы бола отырып, оқушылардың негізгі құзыреттіліктерінің қалыптасу деңгейін арттыруға мүмкіндік береді» [5].
Омар Мюбин және т.б. шетел зерттеушілері білім берудегі робототехниканы оқытуға қандай педагогикалық теориялар негіз бола алатынын қарастырды. 
Авторлар "Білім берудегі робототехника алғашқыда Жан Пиаже ұсынған конструктивизм теориясына негізделе отырып, біртіндеп С.С.Пейперттің қазіргі оқыту әдістемесіне өтеді", - деген пікірге келеді [6]. 
Конструктивизм теориясы бойынша меңгерілген білім оқушылардың тәжірибе және эксперимент жүргізе отырып, білгендері арқылы анықталады. 
Конструктивизим теориясының негізіне белсенді оқыту принципі алынған. 
Сонымен қатар, авторлар Л.С.Выгодский ұсынған әлеуметтік конструктивизмді еске түсіреді, бұл білім берудегі робототехника әдістемесінде жиі қолданылады. 
Бұл әдістеме есептерді "декомпозияциялау" деген атпен танымал, яғни күрделі есепті шағын бөліктерге бөлу. 
Авторлар конструктивизм теориясы білім берудегі робототехниканы оқытуға негіз болады деп тұжырымдайды [7]. 
Көптеген шетелдік зерттеушілер ерте жастан программалауды робототехниканың көмегімен меңгеруді қарастырады. 
Авторлар мектепке дейінгі мекемелерде роботты программалаудың негізін қалайтын тұжырымдаманы меңгереді деп есептейді. 
С.Пейперттің еңбектері білім мен тәжірибелерді меңгеру туралы қазіргі көзқарас тұрғысынан көптеген білім бағдарламаларын құруға негіз болды. 
С.Пейперттің зерттеулері көрсеткеніндей, роботтарды пайдалана отырып, программалау барысында оқушылар көптеген негізгі дағдыларды меңгереді, әсіресе, креативті және сындарлы ойлау саласынан "метакогнитивті дағдылар" деп аталатын "оқуға үйренуді" меңгереді [4]. 
Шетелдік және қазақстандық ғалымдардың зерттеу нәтижелері Білім берудегі робототехника саласындағы басты мәселелердің бірі - оқушыларға да, мұғалімдерге де арналған оқу-әдістемелік қамтамасыз етудің жеткіліксіз екендігін атап көрсетеді. 
Қазіргі уақытта робототехника қосымша білім беру саласында қосымша оқыту ретінде кеңінен таралған. 
Білім берудің жаңа парадигмасы тұрғысынан, қосымша оқыту жағдайындағы роботтарды пайдаланатын классикалық оқыту бағдарламаларын қазіргі мұғалімнің ролі өзгеретіндіктен, оларды өзекті деп айта алмаймыз. 
Бұл болашақ информатика мұғалімдерін кәсіби даярлау процесіне Білім берудегі робототехника негіздерін енгізу қажеттілігін көрсетеді. 
Мұғалімдерді оқытуда инновациялық технологияларды пайдалануға даярлау процесі әлемдік ауқымда, оның ішінде, Қазақстанда белсенді түрде жүзеге асырылуда [8]. 
Білім және ғылым Министрі Ерлан сағадиев Қарағанды қаласында өткен халықаралық робототехника фестивалінде болып, күн сайын бес миллион бала робототехниканы үйренетін Азия елдерін мысалға келтіре отырып, робототехниканы білім беру саласының аса маңызды бағыттарының бірі ретінде атап көрсетті. 
Министр Ерлан Сағадиев робототехниканы мектепке енгізу принципті міндеттердің бірі екенін және 2016 жылы мектеп қабырғаларында қосымша робототехниканы үйренуге 20 мың баланың кіріскенін атап айтты. 
Сонымен қатар, Қазақстан Республикасының мектептерінде робототехниканың міндетті пән болып оқылатындығы туралы мәселе қарастырылып жатқандығы аталып көрсетілді [9]. 
Қазақстан Республикасының бірқатар мектептерінде (оның ішінде Назарбаев зияткерлік мектептерінде) LEGO Education компаниясының білім беруге арналған 1000-нан астам жинағы пайдаланылу үстінде. 
Қазіргі уақытта әлемдік STEM жүйесінде аталған жүйенің барлық компоненттерінің басын қосатын, программалау мен құрастыру дағдыларын үйрететін Білім берудегі робототехника жаңа бағытқа айналды. 
2015 жылы оқушылардың ғылыми-техникалық салаға қызығушылығын сүйемелдейтін, Білім берудегі робототехниканы шығармашылықпен және сыни тұрғыдан пайдалануға бағытталған «ER4STEM» деп аталатын үш жылға арналған жоба іске қосылды (Австрия, Болгария, Греция, Мальта және Ұлыбритания). 
«ER4STEM» жобасының мақсаты - Білім берудегі робототехниканың және STEAM жүйесінің әртүрлі бағыттарын балаларға үйретуге, сондай-ақ, жоғары қиындықтағы практикалық есептерді шығаруға мүмкіндік беретін ашық және тұжырымдық жүйе жасау болып табылады. 
Жоба шеңберінде Білім берудегі робототехника жөнінде 4000 балаға арналған семинарларды бес мемлекетте өткізу қарастырылған.
Жылына бір рет Білім берудегі робототехникаға арналған Европалық конференция өтеді (2016 ж. – Австрия, 2017 ж. – Болгария, 2018 ж. – Мальта). 
Жобаның қорытындысы мұғалімдерге арналған «ER4STEM» ауқымды репозиторий жасақтамасы болып табылады. 
Сондай-ақ, Қазақстан Республикасында да STEM білім беруді екпінді дамыту басталды. 
Бұған дәлел ретінде жылдарға арналған білім еру мен ғылымды дамытудың Мемлекеттік бағдарламасының шеңберінде STEM мазмұнына мектептегі білім беру мазмұнын көшірудің белгіленгендігі болып табылады [10]. 
Жаңа білім беру саясатын жүзеге асыру үшін жаңа технологияларды, ғылыми инновацияларды, математикалық моделдеуді дамытуға бағытталған STEM элементтерін оқу бағдарламасына қосу жоспарланып отыр. 
Білім берудегі робототехника негіздерін оқу процесіне енгізуге жүргізілген талдау көптеген оқу бағдарламаларын қамтитын робототехниканың ауқымды дидактикалық әлеуеті "нені оқу керек?" деген сұқраққа жауап береді, ал "қалай оқыту керек?" деген сұрақ ашық күйінде қалып отырғанын көрсетті. 
Жоғары оқу орындарындағы оқу жоспарларына, бағдарламаларына жасалынған талдау, зерттеу мәселесімен егжей-тегжейлі танысуға байланысты біздің жүргізген зерттеулеріміз болашақ информатика мұғалімдерін кәсіби даярлау процесіне Білім берудегі робототехника негіздерін енгізуге арналған жұмыстардың жоқ екендігін көрсетті. 
Мұның себебі, педагогикалық жоғары оқу орындарында мұғалімдерді кәсіби даярлау мазмұнына робототехника элементтерінің бұрын енгізілмегендігінде болып табылады, ал оны енгізу білім беруді дамытудың қазіргі кезеңінде аса маңызды кезек күттірмейтін міндеттердің бірі болып табылады.
PYTHON ПРОГРАММАЛАУ ТІЛІНІҢ МҮМКІНДІКТЕРІ ЖӘНЕ ҚОЛДАНЫЛУЫ
 Python программалау тілі интерпретаторлы заманауи тіл қатарына жатады және соңғы кезде қолданушылар саны көбейіп келеді. 
 Python тілі жоғары деңгейлі, ОБ және функционалдық программалау тілі болып табылады. 
 Тіл құрылымының ерекшелігі қызметші сөздердің аздығы, айнымалыларды сипаттау міндетті емес және программа мәтіні бірден форматталып жазылады. 
 Программалау тілінің Pascal, C, C++ тілдеріне қарағандағы ерекшеліктері, құрылымындағы өзгешеліктер, кортеж, тізім, сөздік құрылымдары қолданылады. 
 Бұл құрылымдар қолдануға ыңғайлы және өзгертуге болады. 
 Тіл құрылымының тағы бір ерекшелігі мәліметтердің динамикалық құрылымы көрсеткіштер, динамикалық жады, жады адрестері қолданылмайды. 
 Программаға басқа модульдерді қосуға болады. Мақалада тілдің негізгі мүмкіндіктері, ерекшеліктері мысалдармен көрсетілген. 
 Тізім құрылымының математикалық есептеулерде, векторлар мен матрицаларға амалдар орындауда қолданылуы сипатталған.
Түйінді сөздер: Python тілі, интерпретатор, жылдамдық, төменгі деңгейлі, құрылым, операциялық жүйе, операторлар, қызметші сөз, кортеж, тізім, сөздік, жиын, жады адресі, динамикалық жады, көрсеткіштер, операторлық жақша, элемент, индекс, кілт-сөз, тізім генераторы.
Компьютерлік техниканың қарқынды дамуына сәйкес программалау тілдеріне қойылатын талаптар да өзгеруде. 
Соңғы компьютерлер интерпретатарорлы программалардың орындалу жылдамдығын қамтуына сәйкес интерпретаторлы тілдерге көңіл бөліне бастады. 
Осыған байланысты програмисттер Python программалау тіліне көңіл бөле бастады. 
Python программалау тілін 1991 году голландық программист Гвидо ван Россум құрды. 
Питон немесе Пайтон деп аталуы телесериалға (Монти-Питонның ұшатын циркі) байланысты. 
Россум программалау тілін құрғаннан кейін интернетке қойып өз қоғамын құрды. 
Ресми сайты http://python.org. 
Python программалау тілі интерпретаторлы тіл болып табылады, Бастапқы программа машиналық орындауға интерпретатор көмегімен бөлшектеліп жүргізіледі. 
Python программалау тілі жоғары деңгейлі ОБП және функционалдық программалау тілі болып табылады. 
Python тілі қарапайым және қызметші сөздері көп емес, қолдануға өте ыңғайлы. 
Тілдің мүмкіндіктерінің артықшылықтарын қарастыралық. Python интерпретаторын барлық платформаларда және операциялық жүйелерде орындауға болады. 
Программалау тілінің мүмкіндіктерін кеңейтуге болады, интерпретатор С тілінде жазылған және бастапқы кодты басқаруға енуге болады. 
Келесі артықшылығы программаға әртүрлі қосымша мүмкіндіктерді қамтамасыз ететін модульдерді қосуға болады. 
Бұл модульдер С және Python тілінде білікті программистермен жазылады. 
Python тілінің негізгі ерекшеліктерін қарастыралық. 
1. Python тілінде басқа программалау тілдеріндегідей айнымалыларды сипаттау міндетті емес. 
Айнымалы типі мәнді алғашқы меншіктегенде анықталады. Айнымалы типі өзгереді және соңғы меншіктелген мәнмен анықталады. 
2. Pascal, C, C++ тілдерінде тізімдерді ұйымдастыру қиындықтар тудыратын. 
Тізімді қолдану үшін динамикалық жады және көрсеткіштер жұмысын меңгеру керек. 
Қолданушылар тізімді құру, қолдану және жою кезінде қателіктер жібереді. 
Тізімдермен жұмысты жеңілдету үшін Delphi Pascal –да TList класы, С++ тілінде векторлар, тізімдер, жиындар, стек құрылымдары бар STL (Standard Template Library) кітапханасы құрылған. 
Python тілінің ерекшелігі тілдің өзінде кортеж (tuple), тізім (list) және сөздік (dictionary) құрылымдары бар. 
Осы құрылымдарды қарастыралық. 
Кортеж. 
Кортеж дегеніміз реттелген элементтер жиыны. 
Кортеж құрылымының тізімнен айырмашылығы оны өзгертуге болмайды, яғни i-ші элементке жаңа мән меншіктеуге, немесе жаңа элемент қосуға болмайды. Кортеж tuple типіне жатады. 
Кортежді құруға tuple функциясы қолданылады. Кортежді тұрақты тізім ретінде қарастыруға болады. 
Кортеждің екі әдісі бар: index () әдісі арқылы мәні бойынша элемент индексі анықталады, мысалы, k=c.index(30) print(k) Екінші count() әдісі арқылы белгілі мәнді элементтер саны анықталады: Кортеж элементтеріне тізімдегідей қиып алу амалдарын қолдануға болады. 
Тізімдер. Тізім дегеніміз реттелген элементтер жиыны. 
Тізімнің элементтері сандар, ішкі тізім, әртүрлі типті мәліметтер болуы мүмкін. 
Тізімді құруға list() функциясын қолдануға болады. 
Мысалы, Simb = list(“Informatika”) командасында I,n,f,o,r,m,a,t,i,k,a әріптерінен тұратын тізім алынады. 
Тізімді арнай тізім генераторлары арқылы алуға болады.
Тізім элементін алуға индексі қолданылады.Тізімге жаңа элемент қосу, элементті жою, индекстері арқылы қиып алу және тізімді кеңейту амалдары орындалады. 
Сөздік. 
Сөздік құрылымы Pascal тіліндегі жазба құрылымына (record) немесе С тіліндегі структура(structure) құрылымына ұқсайды. 
Сөздік дегеніміз реттелмеген элементтер жиыны. 
Сөздік тізім мен жиынның ортасында анықталады, құруға dict() функциясы қолданылады. 
Тізім сияқты индекспен анықталады, бірақ ол-кілт деп аталады, және саннан басқа тізім, кортеж болуы мүмкін. 
Функция аргументі Кілт=мәні болады, сонымен қатар (кілт:мәні, кілт:мәні) түрінде құрылуы мүмкін. 
Сөздік элементі кілті арқылы алынады, мысалы, сөздік[кілт]: 
Сөздік элементін өзгертуге, жаңа элемент қосуға, элементті жоюға болады. 
Сөздікті генератор арқылы құруға болады: 
3. Python тілінде Pascal, C, C++ тілдеріндегі көрсеткіштер, динамикалық жады, жады адрестері қолданылмайды. 
Бұл жағынан Java тіліне ұқсайды. Көрсеткіштер негізінен төменгі деңгейлі программалау тілдерінде қолданылады. 
Python тілінде қарапайымдылықты және жоғары сенімділікті қамтамасыз ету үшін бұл құрылымдар енгізілмеген. 
4. Python тілінде операторлар бір блокқа жазылу арқылы топталады. 
Pascal тілінде операторларды топтауға begin-end қызметші сөздері, ал C, C++, Java тілдерінде – фигуралы жақшалар {} қолданылады. 
Python тілінде операторлар блогы белгілі конструкция тақырыбынан солдан оңға бір немесе бірнеше позицияға жылжыту арқылы орындалады. 
Мысалы: Мұндағы, while s<a: цикл шартынан кейін орындалатын екі оператор бір блокқа орналасқан. 
Python программалау тілінің математикалық есептеулерде қолданылуын қарастыралық. 
Функция, тізім құрылымдарын қолдана отырып екі a және b векторларының скаляр көбейтіндісін есептейтін программа құрамыз. 
Векторды анықтауға тізімді, ал элементтерін анықтауға кездейсоқ сандар генераторын қолданамыз. 
Функция def vect_an(n) вектор элементтерін анықтайды, def pub(a) функциясы вектор элементтерін баспаға шығарады, def scal_kob(a,b) функциясы екі вектордың скаляр көбейтіндісін анықтайды. 
Қүрделі тізім құрылымын қолдана отырып матрица құрылымын құруға және қолдануға болады. 
А және В матрицасының көбейтіндісін қарастырамыз. 
Сәйкес матрицаны күрделі тізім түрінде анықтаймыз, ал элементтерін анықтауға кездейсоқ сандар генераторын қолданымыз, матрицаны анықтауға def matr_an(n,m) функциясын қолданамыз. 
Матрицаны құруға және амалдар орындауға іштестірілген цикл операторы қолданылады, def pub(A)функциясында матрица элементтері баспаға шығады, ал def kob(A,B) функциясында екі матрица элементтерін көбейту амалы орындалады. 
Сонымен негізгі программада әр матрица элементтері анықталып экранға шығады және екі матрицаны көбейту нәтижесі шығады. 
Қорытындылай келе, жоғарыда көрсетілген мысалдардан Python программалау тілінің мына ерекшеліктерін атап өтуге болады: 
1. Тіл құрылымында қызметші сөздер санының аздығы және программа мәтінінің бірден форматталып жазылуы; 
2. Тілде қолданылатын құрылымдардың ыңғайлылығы және өзгерту мүмкіндігі; 
3. Алгоритмге сәйкес жазылған программа мәтінінің нақты және басқа программалау тілдеріне қарағанда қысқа болуы.
ПРОГРАММАЛАУ КУРСЫН ОКЫТУДА ЕСЕПТЕРДІ САРАЛАУ- ШЫҒАРМАШЫЛЫҚТЫ ДАМЫТУДЫҢ КЕПІЛІ
Аталған жұмыста программалау курсын оқыту мәселелері қарастырылған. 
Оқыту - ғылыми білімдерді, біліктерді және дағдыларды игеруі бойынша, шығармашылық қабілеттерін, дамыту бойынша оқушылардың белсенді танымдық қызметін ұйымдастыру мен ынталандырудың педагогикалық үрдісі екені белгілі. 
Оқыту әдістері — күрделі, көп жақты, көп сапалы құбылыс. 
Окыту әдістері арқылы объективтік заңдылықтар, мақсаттар, мазмұн, принциптер, оқыту формалары бейнеленеді. 
Оқыту әдістері оқу-тәрбие үдерісінде үйретуші, дамытушы, тәрбиелеуші, ынталандырушы (мотивациялық) және бақылаушы-түзетуші кызметтерді атқарады. 
Әдістер көмегімен оқыту мақсаты жүзеге асырылады, яғни бұл – үйретуші функцияның байқалуы, оқушылардың даму деңгейі мен қарқыны қамтамасыз етіледі – дамыту функциясы, сол сияқты тәрбие нәтижелерінің анықталуы — тәрбиелік функцияның жүзеге асырылуы болып табылады.
Мақалада көтерілген пікір программалау тілдерін оқыту әдістемесі ақпараттық технологиялар қарқынды даму уақытында өзектігін жоғалтпайтын мәселелердін бірі болып қалап отыр.
Программмалау курсын оқытқанда есептерді деңгейлеп, саралап алып оқыту ұсынылып отыр.
Түйін сөздер: оқыту,әдістеме, программалау, саралау,деңгейге бөлу.
Қазіргі кезеңде бәсекеге қабілетті жеке тұлғаны қалыптастыру, оқыту үрдісін ізгілендіру, дамытушылық функциясын арттыру мақсатында инновациялық технологиялар кеңінен қолданылуда. Барлық жаңа технологияның мақсаты – оқушының жеке басының дара және дербес ерекшелігін ескеріп, олардың өз бетінше ізденуін арттырып, шығармашылықтарын қалыптастыру. 
Осы орайдағы оқытушының шеберлігі оқыту әдістемесін жақсы меңгерумен қатар, педагогика ғылымындағы жаңа әдіс - тәсілдер мен шығармашылық жұмыстарды ұтымды пайдалануынан көрінеді. 
Осыған орай программалауды оқыту пәні оқытушылары алдында бүгінгі күн талабына программалаудың семантикасының мәнін түсінетін, программалау тілін жақсы меңгерген, шығармашылықпен жақсы жұмыс істейтін,біліктілігі дамыған тұлға даярлау міндеті тұр. 
Оқып шығып бірден программалаушы бола салатын ешқандай оқу құралы жоқ. 
Пргораммалаушының дайындығы негізгі ұғымдарды оқып үйренуден және қарапайым программалау тәсілдерін меңгеруден басталады. 
Компьютер командаларға бағынып жұмыс істейді. 
Біздер бұл командаларды пернетақтаның көмегімен жазу машинкасында жазу жазғандай теріп ендіреміз. 
Ал егер жиі қайталанатын командалар тізбегін компьютерде файл түрінде қатаң немесе иілгіш магниттік дискіге жазып сақтап қойып, командаларды біздің пернетақтадан ендіруімізді күтпей-ақ сол дискідегі файлдан енгізуді компьютердің өзіне жүктесек, қалай болған болар еді? 
Әрине, қолмен қайта-қайта теріп отырғаннан горі ыңғайлы болар еді. 
Программаларды жасау осылайша басталады, жоғарыда айтылғандай дискіге жазылған командалардан тұратын файл нағыз программаның өзі болып табылады. 
Сонымен, программа дегеніміз командалардың реттелген тізімі. 
Программа үшін оған қандай командалардың кіретіндігі ғана емес, сонымен бірге олардың қандай ретпен берілетіндігі де маңызды. 
Программаларды да программалаушылар арнай тілдердің көмегімен жазады, оларды программалау тілдері деп те атайды. 
Әр түрлі тілдерде жазылған бірдей программалардың көрінісінің өзі де түрліше болатындығы табиғи нәрсе.Жүздеген программалау тілдері және олардың әрқайсының бірнеше нұсқасы бар. 
Программалаушы адам программаны өзіне ыңғайлы тілде жазады. 
Барлық жағдайда жарамды әмбебап программалау тілі жоқ. 
Бірақ барлық программалау тілдерінің бір ортақ қасиеті бар. 
Олар програмалаушыларға түсінікті, бірақ процессорға түсініксіз. 
Процессор тек сандармен ғана жұмыс істей алады, сондықтан тек машиналық кодта жазылған программаларды ғана түсінеді, сондықтан кез-келген тілде жазылған программа алдымен процессор тіліне аударылады, яғни машиналық кодқа айналады. 
Бұл аудару жұмысын трансляторлар орындайды. 
Осы жағдайларды ескере отырып, программалау курсын оқып тәмамдағанда ең болмағанда қарапайым программаларды жаза алатын маман дайындасақ, онда оқытушы өз мақсатына жетті деп санауға болады.
Программалау крсын оқыту қандайда бір программалау тілінің алфавитін оқыту мен басталып,көбінесе есеп шығарумен аяқталады. 
Программалау курсын оқытуда есептердің алатын орны ерекше. 
Жалпы алғанда,оқыту теориясында есеп дегеніміз-кең мағынада қолданылады. 
Бұл ұғымға , қандай да бір танымдық актіні жүзеге асыруды талап ететін кез келген тапсырманы, меңгеруге тиіс кез-келген оқу мәтінін қосуға болады. 
Сәйкесінше А. Н. Леонтьев, есеп - бұл мақсаттың бір түрі, ал белгілі бір жағдайларда. 
К. И. Нешков және А. Д. Семушин мынадай түрлері есептердің олардың функцияларына қарай бөлінеді дейді: дидактикалық функциялар есептері, танымдық функциялар есептері, дамытушы функциялар есептері. 
Ю. М. Колягина пікірінше, есептердің міндеттері білім берудің негізгі компоненттері: оқыту, тәрбиелеу және дамытуға сәйкес келуі тиіс. 
Е. И. Лященко, есептерді талдай отырып, қойылатын талаптарға сай дидактикалық, танымдық, дамытушы деп бөледі [1]. 
Деңгейлеп оқыту мақсаттары немесе міндеттеріне сәйкес сараланған есептерге мыналар жатады жатады: 
 есептер, оларды шешу үшін пән бойынша жаңа білімді талап етілмейді, бар білімін өзге комбинацияларымен қолдану керек; 
 есептер, пәні бойынша олардың көмегімен және солардың негізінде білімдерін алады. 
Есеп шығару білім алушының ой-өрісін дамытады десек, дамыту есептерін зерттеуге үлкен үлес П. М. Эрдниевті аитпай кету мүмкін емес. 
Эрдниев дамытушылық есептерінің негізгі идеясы: қарапайым есептерді шешу, ұқсас және қарама-қарсы мақсаттарының, міндеттері кейбір элементтері бойынша ортақ бастапқы мақсатпен есептерді шығару, сол немесе өзге параметрлері бастапқы есепті жалпылау. 
Е. В. Смыкалованың пікірі бойынша есептер олардың мазмұны негізгі курстан ауытқуы мүмкін; 
осы материалды барлық оқушылардың есте сақтау және меңгеру міндетті емес. 
Осы тапсырмаларды шешуде теориялық мәліметтер немесе белгілі мәселелерді шешу әдістерін оқушыға қолдануға жеткіліксіз шығаруды, тапқырлығын таныту тиіс. 
Деңгейлік есептері оқу нысаны болуы тиіс деп санаймын. 
Бұл дегеніміз оларды шығару міндетті дегенді білдірмейді. 
Алайда, білім алушылардың қабілеттерін әртүрлі, сондықтан мұндай есептерді шешу табысқа жеткізеді. 
дамытушы функциялары бар есептер кездейсоқ таңдалмауға тиіс. 
Олар оқылатын материалмен байланысты болып шешу барысында аз-кем қиындықтар тудыруға тиіс.
Сараланып, деңгейге бөлінген есептердің ең үлкен пайдасы олар алдын-ала дайындықсыз шешіледі және мазмұны мен тәсілдері бойынша жеткілікті түрлі әр түрлі болады. 
Мұндай тапсырмаларды білім алушылар шешу кезінде пән бойынша тек білім ғана емес пәнді меңгеруде байқалатын көрсетеді. 
Оқыту (дидактикалық) есептерде дамыту , сондай-ақ жауап береді. 
(цикл) осындай есептер жүйесін құру кезінде мынадай ережелер ескеру қажет: 
1) міндетті түрде кезектесуі жаттығулар, 
2) бір типті тапсырмалар үштен астам болмауы тиіс, 
3) барлық мүмкін болатын жағдайларда қандай да бір іс-әрекетпен қабілеті қалыптастыру, 
4) тікелей әрекет орындауға арналған жаттығуларға кері амалдар қолданатын бірлескен жаттығулар, 
5) іс-әрекеттер материалдық кезеңде (іс-қимылдың модельдермен) ақыл-ой кезең (көрнекі моделі, ақыл) көше орындау. 
Осы зеттеулерді ескере отырып, есептің компьютерде шығарылатынын ескерейік,демек: 
Есепті компьютерде шығарудың негізгі кезеңдері Есепті компьютерде шығару біраз бөлігі компьютерсіз жүзеге асырылатын мынадай негізгі кезеңдерден тұрады:
1. Есептің қойылуы:
 есеп туралыақпараттарды жинау;
 есептің шартын тұжырымдау;
 есепті шығарудың мақсатын анықтау;
 деректерді сипаттау .
2. Есепті, моделдерді талдау және зерттеу:
 есептің бар ұқсастарын талдау;
 техникалық және программалық құралдарды талдау;
 математикалық модельді жасақтау;
 деректер құрлымын жасақтау.
3. Алгаритмді жасақтау:
 алгоритмді жобалау тәсілдерін таңдау;
 алгоритмді жазу ( блок-схема ) ;
 тестерді және тестілеу тәсілдерін таңдау;
 алгоритмді жобалау.
4. Программалау:
 программалау тілін таңдау;
 деректерді ұйымдастыру тәсілдерін айқындау;
 алгоритмді таңдалынып алынған программалау тілінде жазу.
5. Тестілеу және жөндеу:
 синтаксистік жөндеу;
 семантикалық және логикалық құрлымын жөндеу;
 тестілік есептеулер және тестілеу нәтижелерін талдау;
 программаны жетілдіру.
6. Есептің шешілу нәтижесін талдпу:
Қажет болатын болса 2-5 кезеңдерді қайтадан орындай отырып математикалық модельді айқындай түсу.
7. Программаны даярлау:
 нақтылы есепті шығару үшін программаны жетілдіру;
 есепті шешуге, математикалық модельге, алгоритмге, программаға, тестер жиынына, программаны пайдалану үшін құжаттар жасау.
Программалау курсын оқытудың тиімді технологияларының бірі саралап оқыту. 
Саралап оқыту бойынша білім алушылар бірдей бағдарламада оқи отырып берілген материалды түсіну деңгейіне,қабілетіне қарай әртүрлі дәрежеде тапсырмалар орындайды. 
Саралап оқыту деңгейлік және бағдарлық болып бөлінеді[2].[3]. 
 Деңгейлеп саралау- оқушылардың бір топта,бір бағдарламада және бір оқулықпен оқу материалдарын түрлі деңгейде меңгеруі. 
 Бағдарлық саралау – оқушылардың әртүрлі тобының оқу материалдарын баяндалу деңгейі жоғары,мазмұны ауқымды,ақпараты мол бағдарламада оқып- үйренуі. 
Деңгейлік тапсырмалардың тиімді жақтары мынандай: 
Қорыта аитқанда,программалау курсын саралап оқыту – білім алушы өз іс- әрекетін өзі құруға,өзін-өзі дамытуға білім өзбетімен меңгеруге, өз ойын еркін айтуға, дәлелдеуге, шешімнің дұрыс-бұрыстығын қабылдауға , өз бетімен іздену жұмыстарын жүргізуге ,өзін-өзі бағалауға үйретіледі.
ОҚУШЫЛАРҒА БІЛІМ БЕРУ НЕГІЗІНДЕ КОМУНИКАТИВТІК ҚҰЗЫРЕТТІЛІГІН ҚАЛЫПТАСТЫРУ
Мақалада коммуникативтік құзыреттілік оқушыларды бақылаудан өзіндік бақылауға, әлеуметтік дамытудан өзіндік дамуға, монологтан диалогқа, түсіндіруден түсінуге ауысудың негізін құрайын тұлғалық-бағдарлы педагогикалық технология шеңберінде білім беру парадигмасының өзгеруімен байланысты жүзеге асырылады. 
Құзыреттілік-белгілі бір ұғымдық жүйенің болуын талап ететін практикалық іс-әрекетті жүзеге асыру қабілетті,пайда болған проблемалар мен міндеттерді шапшаң шешуге мүмкіндік беретін ойлаудың типі,түсіну қабілеті. 
Түйінді сөздер: оқушылардың коммуникативтік құзыреттіліктің сипаттамасы, құзыреттілік ұғымдары, білім беру мазмұнын жаңартудағы негізгі бірліктер сипаттамасы.
Кез-келген технологияны,соның ішінде білім беру технологияларын құру оның әдіснамасын таңдауды және негіздеуді талап етеді. 
Оқушыларға -бағдарлы білім беру Қазақстан Республикасына енгізілген жаңа стандарттағы түйінді құзыреттіліктерді қалыптастырудың әдіснамалық қағидасы ретінде бекітілген.
Бұл міндетті жүзеге асыру осы тұрғының аясында жүргізілетіні айқын. 
Түйінді құзыреттіліктердің қалыптастыру теориясының міндеттеріне барынша пара-пар келетін білімдік әдіснама ретінде тұлғалық-бағдарлы білім беру әрбір оқушының даралығына,жеке ерекшеліктеріне бағыттала отырып, оқушының жеке даму траекториясын жасауға мүмкіндік береді. 
Оқушыларға -бағдарлы білім беруді тәжірибеге ендіру және түйінді құзыреттіліктерді қалыптастырудың теориясын жасау әлемдік педагогика ғылымы мен практикасы үшін бүгінгі күні барынша көкейкесті мәселеге айналуда. 
Бүгінгі қазақстандық білім беру сипатындағы айырықша өзгерістер оны адамның еркін дамуына оның жоғары мәдениетін,шығармашылық белсенділігін,дербестігін,бәсекеге қабілеттілігін,бейімделгіштігін дамытуға бағыт береді.
Бұл бағыт өз алдына оқушы тұлғасын қалыптастыруда жаңа тұрғыдан келуді қажет етеді. 
Оқушыларға - бағдарлы білім беруді педагогикалық қауымның меңгеруі нәтижесінде туындайтын педагогикалық мақсаттардың өзгерісі толық,тұлғалық және әлеуметтікинтеграцияланған нәтижені анықтау мәселесін алға қойды.
Осындай интеграцияланған әлеуметтіктұлғалық іс-әрекеттік ұғымның білім берудің нәтижесі ретіндегі жалпы анықтамасы болып мотивациялық-құндылықт, когнитивті, дүниетанымдық, коммуникативтік құрамалардың жиынтығын беретін құзырет/құзыреттілік ұғымы танылады. 
Бұнда бірінші анықтама әдетте белгілі бір аядағы процестер,нормативті міндеттер мен құқықтар белгіленетін тұлғанның сапаларымен байланыстырылса, екіншісі құзыреттердің практика жүзінде жүзеге асуы,оның нақты ісәрекеттерде көрінуі,тұлғаның сол іс-әрекетке қатынасынан туындайтын нәрсе болып табылады. 
«Құзырет», «Құзыреттілік» ұғымдары бүгінгі педагогика ғылымында зерттеу деңгейінде ғана мәлім.
Сондықтан осы күнге дейін бұл ұғымдардың нақты,соңғы анықтамасы қалыптаспаған. 
Бұл біздің зерттеу жұмысымыздың өзектілігінің негізгі дәлелі ретінде танылады. 
Шетел сөздерінің сөздігінде «құзыретті»ұғымы құзыреттіліктерге ие белгілі бір қйымның, адамның өкілеттігі аясы немесе бір адамның жүргізуі тиіс сұрақтар мен істер аясы деп түсіндіріледі. Competent (франц) - құзыретті, өкілетті, competents (лат.) - сәйкесті, қабілетті, competence (ағылш.) – қабілет (құзыреттілік) [1]. 
«Құзыреттілік » ұғымы еңбек әлемінде және өнеркәсіп мекемелерінде пайда болды. 
«Түйінді құзыреттілік» термині алғаш реет 1992 жылы Еуропа Кеңесінің «Еуропадағы орта білім »жобасында пайда болды. 
Бұл жобаның міндеті-Еуропа одағының құрамындағы елдерде білім берудің мақсаты мен мазмұнын,оқушылардың оқу жетістіктерінің деңгейін бағалау механизмдерін талдау болды. 
Халықаралық еңбек ұйымы жоғары оқу орнынан кейінгі білім алу және басқарма кадрлардың біліктілігін арттыру жүйесінен өтетін мамандардың біліктілік талаптарының қатарына «түйінді құзыреттіліктер»ұғымын енгізген. 
Кәсіптік мектепте мамандарды даярлауда түйінді құзыреттіліктер 1990 жылдардан бастап айтылуда. 
«Құзырет», құзыреттілік ұғымының мәнін ашу үшін философиялық,педагогикалық,психологиялық әдебиеттерге талдау жасалды. 
Құзыретті философиялық тұрғыдан түсіндіру адамның танымы мен практикасына байланысты жаңалықтар мен жаңа енгізулерге жол ашады, сонымен қатар әрбір сыныпта педагогикалық ситуацияға қойылатын білімділік талаптарын анықтауға мүмкіндік береді [2]. 
Құзырет (латын сөзі competens-сәйкесті, қабілетті)-орындалатын жұмыстың мәнін қойылған мақсатқа жетудің тәсілдері құралдарын терең және түп-түбіріне дейін білу,сонымен қатар сол жұмысқа сәйкес келетін іскерліктер мен дағдылар болуы. 
Жалпы мәдениеттілік құзырет-өз бетімен білім алуға,оның барысында пайда болатын танымдық проблемаларды өз бетімен шешуге,өзінің позициясын белгілеуге жеткілікті білімділік деңгейі [3]. 
Құзырет-нақты пәндік салада нақты әрекетті тиімді орындау үшін қажет болатын спецификалық қабілет және оның қатарына арнайы білімдер, ойлау тәсілдері, өз іс-әрекетіне деген жауапкершілікті түсіну де енеді. 
Құзырет –өзінің бойындағы белгілі бір білімі мен дағдысы арқылы шешім қабылдауға қатысуға немесе өз бетімен мәселелерді шешуге мүмкіндік беретін лауазым иесінің жеке мүмкіншіліктері, оның біліктілігі(білімі мен тәжірибесі). 
«Құзырет» ұғымын автор тұлғаның жетілуімен және оның еңбек міндеттерін орындауда өнімді әрекет жасауға және жақсы нәтижелерге қол жеткізуге мүмкіндік беретін күйге жетуімен байланыстырады [4]. 
Осылайша, құзырет-бұл оқу барысында жинақталған білімге, тәжірибеге, құндылықтарға, бейімділіктерге негізделген жалпы қабілет. 
Құзырет білімге де, дағдыға да жатпайды. 
Құзырет-бұл іс-әрекетті, іскерлікті тудыратын нәрсе.
Құзырет саналы іс-әрекет барысында қалыптасады. 
Құзыретті меңгеру оқушының белсенділігіне тәуелді. 
Жұмыс жасауды үйрену үшін жұмыс жасау керек, қарым-қатынасқа түсуді үйрену үшін қарым-қатынас жөніндегі ғылыми баяндамаларды тыңдаудың пайдасы жоқ. 
Ағылшын не орыс тілінде сөйлемейінше, оларды меңгеру мүмкін емес.
Тек практика жүзінде ғана компьютерде жұмыс жасауды үйренуге болады.
Құзыреттің көрінуіне белгілі бір жағдайлардың әсері зор.
Құзыретке ие болу дегеніміз сол ситуацияға өзінің бар білімі мен тәжірибесін бейімдеу. 
Білімді адамдардың нақты ситуацияларда қажет болған жағдайда сол білімін қолдана екеттіалмайтындығын күнделікті өмірде кездестіруге болады. 
Осылайша, құзыретті қалыптастыру үшін олар көрінетіндей нақты жағдайлар тудыру қажет. 
Құзыреттіліктер-адамның белгілі бір салада беделге, танымға, тәжірибеге ие сұрақтар мен құбылыстар шеңбері.
 Әлеуметтік құзыреттілік-қоғамдағы өмір сүрудің нормалары мен ережелерін дұрыс орындауға мүмкіндік беретін әлеуметтік дағдылар. 
 Әлеуметтік педагогиканың термині. 
Құзыреттілік-мамандық талаптарына сәйкес келетін дәреженің жеке сипаттамасы. 
Құзыреттілік-белгілі бір ұғымдық жүйенің болуын талап ететін практикалық іс-әрекетті жүзеге асыру қабілетті, пайда болған проблемалар мен міндеттерді шапшаң шешуге мүмкіндік беретін ойлаудың типі, түсіну қабілеті [5]. 
Құзыреттілік-тұлғаның оқу-танымдық үрдісіне өз бетімен қатысуына және оны еңбек ісәрекетіне дұрыс ендіруге даярлауға бағытталған оқыту барысында меңгерілетін білім мен тәжірибеге негізделген тұлғаның іс-әрекет жасау қабілеті және даярлығы. 
Құзыреттілік-белгілі бір іс-әрекетті сапалы және өнімді түрде орындауда қажет болатын белгілі бір заттар мен процестерге қатысты белгіленетіін тұлғаның өзара байланысқан сапаларының жиынтығы. 
Осылайша, берілетін анықтамаларды қорытындылай келе, құзыреттілік ұғымын субъектісінің ісәрекеттің мақсаты мен оны жүзеге асырудың құралын саналы түрде ұғынумен байланыстырылады.
Құзыреттілік –бұл ситуацияға сәйкес құзыреттерді пайдалану үшін таңдау. 
Түйінді құзыреттіліктер жөнінде айтылған жаңа ситуацияларды меңгеруге есікті ашатын құралдар, кілттер деп түсіндіруге болады. 
Түйінді құзыреттілік-бұл анықтаушы құзыреттілік, себебі жүзеге асыру жағдайларына сәйкес келеді,олар шектелмеген,спецификалық емес, бірақ белгілі бір дәрежеде әмбебап болып келеді. 
Құзыреттіліктер пәндік және түйінді болып көрсетіледі. 
Еуропа Кеңесі түйінді құзыреттіліктердің бес тобын айқындаған, соларға ерекше мән беріледі.
  Саяси және әлеуметтік құзыреттіліктер:
 өзіне жауапкершілікті ала білу қабілеті,бірлесіп шешім қабылдауға қатысу,дау-жанжалды ,демократиялық институттардың қызмет етуіне қатысу және оны жақсарту. 
 Көпмәдениетті қоғамда өмір сүру қабілетіне қатысты құзыреттіліктер: 
расизм мен ксенофобиялар тууына, таралуына жол бермеу, білім беру жастарды өзгешелікті түсіну,бірін-бірі сыйлау, басқа мәдениет тілдері және діндегі адамдармен бірге өмір сүру қабілеті сияқты мәдеиетаралық құзыреттермен қаруландыруы керек. 
 Қарым-қатынастың ауызша және жазбаша формаларын меңгеруге қатысты құзыреттіліктер, соңғысының жұмыста және қоғамдық өмірдегі маңыздылығы соншалық,оны меңгермеген адамға қоғамнан аластау қаупі төнеді. 
Осы топқа бүгінгі күні маңызы артып отырған бірнеше тілді білу де жатады. 
 Қоғамдық ақпаратты пайдалану және мойындаумен байланысты құзыреттіліктер жаңа технологияны меңгеру, оны қолдануды түсіну, оның күшті және әлсіз жақтарын айқындау, БАҚ тарататын ақпараттар мен жарнамаларға сыни көзқарас. 
 Өмір бойы оқуға қабілеттілік-үздіксіз даярлықтың және кәсіби даярлықтың, сонымен қатар жеке және қоғамдық өмірдің негізі ретінде. 
«Еуропадағы орта білім» жоба аясында түйінді құзыреттіліктер проблемасы бойынша төмендегідей тізім жасақталды: 
Зерттеу: тәжірибеден пайдалыны алу іскерлігі;
өз білімін байланыстыру және оларды реттеу; өзіндік оқу тәсілдерін ұйымдастыра білу;проблеманы шешу қабілеті;
өз бетімен оқуға қабілеті. Іздеу: түрлі мәліметтерді іздестіру; 
айналадан сұрау; сарапшыдан кеңес алу; ақпарат алу; құжаттармен жұмыс жасау және оларды жіктеу. 
Ойлау: өткен және қазіргі оқиғалардың өзара байланысын ұйымдастыру;
қоғамның белгілі бір жағынан дамуына сыни көзқарас;
сенімсіздік пен қиындыққа қарсы тұруы;денсаулық ,қажеттілік және қоршаған ортамен байланысты әлеуметтік әдеттерді бағалау;
өнер және әдебиет туындыларын бағалай білуі. 
Ынтымақтастық әрекет:
топта ынтымақтастықпен жұмыс жасау іскерлігі; 
шешім қабылдау; 
даужанжалдарды шеше білуі; 
келісімге келу іскерлігі, келісімшарт даярлау және жасау. 
Іске кірісу: 
жобаға ену; 
жауапкершілік; 
топ немесе ұжымға ену және өз үлесін қосу; 
өз жұмысын ұйымдастыру білу қабілеті; 
есептеуіш және модельдік приборлармен жұмыс жасауы. 
Бейімделу: ақпараттық және коммуникациялық жаңа технологияларды пайдалана білуі; 
қиындықтарға төтеп беруі; жаңа шешімдер қабылдай білуі. 
Бұл тізім түйінді құзыреттіліктерді анықтауда жұмыс құжаты ретінде бекітілген. 
Сондықтан жоғарыда берілген тізімді түйінді құзыреттіліктердің соңғы нәтижесі деп қарастырмаймыз. 
Кембридж және Оксфорд университетінде жасалған түйінді құзыреттіліктер жүйесінің сипаттамасында құзыреттіліктер әртүрлі іс-әрекеттерді жүзеге асыруда, мысалы оқу және кәсіби іс-әрекеттіорындау барысында дамиды деп көрсетіледі. 
ЮНЕСКО құжаттарында XXI ғасырдағы білім берудің іргелі мақсат-міндеттері анықталған , олар: 
білім алуға үйрету; 
жүмыс жасауға және ақша табуға үйрету; 
іс-әрекет жасай білу; 
өмір сүруге үйрету; 
бірге өмір сүруге үйрету. 
Литва Республикасында жалпы орта білім беруде оқушының қоғамдағы әлеуметтік тәжірибені меңгеру, өмірлік сүру дағдылары мен практикалық тәжірибені алуға мүмкіндік беретін негізгі іс-әрекет түрлерін ескере отырып мынадай түйінді құзыреттіліктерді айқындаған:
әлеуметтік құзыреттілік; 
таным құзыреттілігі; 
коммуникативтік; 
креативтілік; 
сыни тұрғыдан ойлау және проблеманы шешу; 
оқу білігі; 
салауатты өмір салты құзыреттілігі. 
Оқушылардың коммуникативтік құзыреттілігі лингвистикалық, тілдік, дискурсивті, прагматикалық, мәдени компоненттерден құрылған. 
Лингвистикалық компоненттің негізгі тілдік білім, тілдік компонент орыс тілі бойынша ауызша және жазбаша сөздің нормалары білімінен құралса,дискурсивті компонент дискурстың түрлерін білу, оларды құру, жасау және түсіну іскерлігін қамтиды. 
Прагматикалық компонент қарым-қатынастың белгілі бір ситуациясында коммуникативтік мазмұнды жеткізу даярлығын көрсетеді, ал мәдениеттілік компонент сөйлеу, сөз таңдау, грамматика деңгейінде сөйлеу мәдениетін меңгеруді береді. Аталған компоненттер ҚРның мемлекеттік жалпыға міндетті орта білім беру стандартында көрсетілген білім берудің нәтижелеріне сәйкес келеді. Оқушылардың коммуникативтік іскерліктерді біртіндеп дамытуға негізделген. 
Ол оқу үрдісіне «шағын топ» ұғымын ендіруді,талдау,талдау-жинақтау, шығармашылық жаттығуларды ендіруді қажет етеді. 
Тұлғалық-бағдарлы білім беру негізінде оқушылардың коммуникативті құзыреттілігін қалыптастыру үрдісінде түрлі жанрдағы мәтіндер дидактикалық бірліктер болып табылады. 
Бұл оқушының бейімделгіш қасиетін дамытуға мүмкіндік береді. Бұл бөлімді қорытындылау мақсатында«құзырет»,«құзыреттілік» ұғымдарына тоқталсақ. 
1.«Құзыреттілік»ұғымы білім саласына емес,іскерлік саласына жатады. 
Құзірет-бұл оқу барысында жинақталған білімге, тәжірибеге, құндылықтарға, бейімділіктерге негізделген жалпы қасиет. 
Құзірет білімге де, дағдыға да жатпайды. 
Бұл жерде құзірет пен іскерлік ұғымдарын ажырату керек. 
Іскерлік - спецификалық іс - әрекет , ал құзірет іскерлікті , іс -әрекетті бақылаудан алынатын сипаттама. Осылайша, іскерлік бұл іс-әрекеттегі құзірет. 
Құзірет-бұл іс-әрекетті , іскерлікті тудыратын нәрсе. 
2. Құзірет саналы іс-әрекет барысында қалыптасады. 
3. Құзіретті меңгеру оқушының белсенділігіне тәуелді. Жұмыс жасаудды үйрену үшін жұмыс жасау керек, қарым – қатынасқа түсуді үйрену үшін қарым - қатынас жөніндегі ғылыми баяндамаларды тыңдаудың пайдасы жоқ. Ағылшын немесе орыс тілінде сөйлемейінше , оларды меңгеру мүмкін емес. 
Тек практика жүзінде ғана компьютерде жұмыс жасауды үйренуге болады. 
Осылайша, құзіретті меңгеру үшін оқушы өзінің саналы әрекетінің субъектісіне айналуы тиіс. 
4. Құзірет контекстуалдық сипатқа ие. 
Құзіреттің көрінуіне белгілі бір жағдайлардың әсері зор. 
Құзіретке ие болу дегеніміз сол ситуацияға өзінің бар білімі мен тәжірибесін бейімдеу. 
Білімді адамдардың нақты ситуацияларда қажет болған жағыдайда сол білімін қолдана алмайтындығын күнделікті өмірде кездестіруге болады. 
Осылайша , құзіретті қалыптастыру және қалыптастыру үшін олар көрінетіндей нақты жағыдайлар тудыруы қажет. 
5. Құзірет бастапқы деңгейіне сүйене отырып, дамытылады, байытылады, кеңейтіледі және бекітіледі. 
6. «Құзіреттілік» ұғымы субъектінің іс-әрекеттің мақсаты мен оны жүзеге асырудың құралын саналы түрде ұғынумен байланыстырылады. 
Құзіреттілік – бұл ситуацияға сәйкес құзіреттерді (іскерлік пен дағды) пайдалану үшін таңдау. 
Түйінді құзіреттіліктер жөнінде айтылғанда жаңа ситуацияларды меңгеруге «есікті» ашатын құралдар, «кілттер» деп түсіндіруге болады. Негізгі құзіреттілік-бұл анықтаушы құзыреттілік, себебі жүзеге асыру жағдайларына сәйкес келеді, олар шектелмеген, спецификалық емес, бірақ белгілі бір дәрежеде әмбебап болып келеді.
БІЛІМ БЕРУ МАЗМҰНЫНДА МҰҒАЛІМДЕРДІҢ АҚПАРАТТЫҚ ҚҰЗЫРЕТТІЛІГІН ДАМЫТУ
Мұғалімінің ақпараттық құзыреттілігі оның өзіне деген сенімділігінен, кәсіби қызметте өзін-өзі көрсетуден басталады. 
Осыдан барып жетіктік іс-әрекеттің формасы, үлгісі ретінде көрініс табады. «Жетістік» мұғалімнің білім, білігі және дағдыларының қолдану сферасын белгілейді.
Құзыретті қалыптасқан мұғалім-қалыптасу барысында жетістік үлгісіндегі мақсатында ұмтылуда белгілі бір міндеттер жиынтығына ие болатын педагог. 
Мұғалімдердің ақпараттық мәдениетін дамыту үшін оларға оқу-тәрбие үрдісіне АКТ-ны пайдалануды үйрету қажет.
Сонымен қатар, мұғалімдерге сервистік программалық құралдармен жұмыс жасау технологиясын үйрету курстарын ұйымдастыру жеткілікті. 
Түйінді сөздер: 
Мұғалімдердің білім біліктілігін арттыруда ақпараттық әлемде оқу-тәрбие үрдісін ұйымдастырудың негізгі құралдары, жаңа әдicтер, АКТ-ны пайдалануды үйрету, ақпараттық мәдениеті мен құзыреттілгін арттыру.
Жеке тұлғаның біліктілігін дамытудың негізгі құралдарының бірі білім беру мазмұны болып табылады. 
Білім беру мазмұны деген түсінік әртүрлі пайымдалады. 
Мысалы, Ю.К.Бабанский оны былайша түсіндіреді: 
«Білім беру мазмұны-ғылыми білімдердің, біліктер мен дағдылардың жүйесі, оларды меңгеру адамның ақыл ойының және дене қабілеттерінің жан-жақты дамуын, олардың дүниетанымын, адамгершілігі мен мінез-құлқын дамытуды, қоғамдық өмірге және еңбекке дайындауды қамтамасыз етеді». 
Білім беру мазмұны адамзат жинақтаған әлеуметтік тәжірибиенің барлық элементтерін қамтиды. 
Бұл ретте білім беру мазмұны оқыту үрдісі құраушылардың бірі ретінде қарастырады.
Ақпараттану заманында біздің мемлекетіміздің халықаралық байланыстары барған сайын кеңейіп, сапалық жаңа деңгейге көтерілген кезеңде информатика мен шетел тілдерін ерте бастан екінші сыныптан уйрену керектігі жолға қойылуда.
Әлеуметтік экономикалық үрдістің өзгеруі,қиындықтары білім көлемінің сапасын көтеруді талап етеді.
Қазіргі жағдайдағы қажетті ақпараттар және қажетті білім жетіспеушілігі әлеуметтік және ғылыми дамуға кедергі келтіреді.
Бұны дәстүрлі білім беру әрекеті арқылы жүргізу нәтиже бермейді, сондықтан қазіргі заман талабына сай білім беру үрдісіне АКТ ны пайдалану қажеттілігі туындап отыр.
Бүгінгі күні білім берудің мақсаттарының жиынтығы ақпараттық құзыреттілікті дамытуды көздейді ,оның негіздеріне көп мәдениетті қоғамда өмір қаблеттілік ,білімді практиканың қажеттіліктерімен байланыстыру икемділігі,өмірлік жағдаятты бара-бара бағалай алу және проблеманы шешу жолдарын табу және т.б.
Бұл мақсатты білім беруді ұйымдастыруға құзыреттілік тұрғыдан келу арқылы жүзеге асыруға болады.
Мұғалімдердің ақпараттық құзыреттіліктекрін дамыту мақсатында олардың білімін интеграциялау қабілетін АКТ көмегімен дамыту бүгінгі күнгі көкейкесті мәселе.
Бұл бағыттағы жұмыстарды іске асыру барысында мұғалімдердің біліктілігін арттыру жүйесі білім беруді ақпараттандыру жағдайында қазіргі заманнаң негізгі міндеттерінің және ең өзекті мәселелерінің бірі болып табылады.
Мұғалімдердің біліктілігін арттыруда ақпараттық әлемде оқу- тәрбие үрдісін ұйымдастырудың негізгі қуралдарын,жана әдicтер мен формаларды кез келген уақыт таба бiлуiне мүмкiндiк алады.
Бұл жағдайда дамытудық өзектілігі – АКТ-ны оқу- тәрбие үрдісі жан- жақты , әрі еркін пайдалана білуге үйрету, дайындаудың сапалығымен анықталады. 
12 жылдық жалпы орта білім беретін мектепке көшу жағдайында нәтижеге бағытталған жеке тұлғаға білім беруді ұйымдастыруға байланысты мұғалімнің ақпараттық құзыреттілігін дамыту қажеттілігін дамыту қажеттілігі туындайды.
Мұғалімінің ақпараттық құзыреттіліг оның өзіне деген сенімділігінен, кәсіби қызметте өзін-өзі көрсетуден басталады. 
Құзыретті қалыптасқан мұғалімқалыптасу барысында жетістік үлгісіндегі мақсатында ұмтылуда белгілі бір міндеттер жиынтығына ие болатын педагог. 
Ол міндеттер:
І. Жалпы мәдениеттік блок.
Құзыреттілігі қалыптасқан мұғалім игеруі тиіс:
 түрлі құралдарды пайдалану арқылы жинақталған мағлұматтармен жұмыс істеу (алу,өңдеу,сақтау,беру)жүйесін;
 рухани өнегелік байлықтарды және негізгі шешуші мәселелер жүйесін;
 болмысты логикалық және эмоциялық – бейнелік жағынан игеру тәсілдерін ;
 жеке тұлғаны өзін-өзі көрсете алуын қамтамасыз ететін ғылыми әрекеттің зерттеу дағдыларының жүйесін;
 реттеуші біліктер жүйесін ;
 нақты жағдай мен мәдени сәйкестікті ескере отырып,мінез –құлық моделін таңдау тәсілдерін ;
 білім жүйесін жобалау ,мақсатты компоненттерді түзу технологиясы және жаңа типтегі білім жүйесінің мазмұны жөніндегі іргелі білім жүйесін.
Дайын болуы тиіс:
 білім алатындар үшін жеке тұлғалық кәсіби мәні бар мәселелерді шешуге;
 адамның ішкі әлемі мен оның көзқарастарын түсінуге мүмкіндік беретін нәрселелерді ұғынуға;
 өзін-өзі дамыту мен өз бетінше білім алу жолдары арқылы жеке басының мәдени қажеттіліктерін қанағаттандыруға.
Бағыт беруі тиіс :
 білім стратегиясын таңдауда ;
 білім беру ортасында (сферасында)көкейтесті және шешілмеген проблемаларды анықтауда;
II.Психологиялық-педегогикалык блок Кұзыретілігі калыптаскан мұгалім меңгеруі тиіс:
 мәдениеті ұрпақтан-ұрпакка таратуды камтамасыз ететін гуманитарлык әрекетің ерекше обылысы ретіндегі білім сферасы жоніндегі біртұтас түсініктерді;
 конструктивті карым-катнас жасау;
 практикалык іс-әрекеттерде алган білім мен кәсібінің мүмкіндіктерін саналы түрде іске асыра алу қабілеттілігін; топ ішіндегі және топтар арасындағы жағымды қарым-қатынасты ұстай алу;
 жағдайдың өзгеруіне қарай педагогикалық ықпал стратегиясын өзгерте алу;
 санның өзіне назарын аударып, өзінің психологиялық күйіне ой жүгірте алу қабілеттерін меңгеруі, сондай ақ оларда білім беру мәселелерін шешуге қажетті ұғымдық-операциялық және мотивациялық-жеке тұлғалық даярлықтарының болуы міндетті.
Мынандай білім жүйесін меңгеруі тиіс:
 әлеуметтік мәдени кеңістікте жеке тұлғаны дамытудың жеке даярлық психологиялық ерекшеліктері жөніндегі;
 зерттеу әрекеттерінің дағдылар жүйесін меңгеруі ;
 бір нірсеге сүйене алуға ;
 түрлі қаблеттерге ие болуға ;
 реттеуші біліктер жүйесін меңгеру ;
 ой жүгірте алуға ;
 кәсіби бейімделуге дайын болуы ;
 орындауға дайын болуы
Қазіргі заманғы ақпараттық құзыреттілігі дамыған мұғалімнің кәсіби әрекетінің құрамына енетін комоненттерді меңгеру – мектептің әр мұғалімінің міндеті. 
Оқу-тәрбие үрдісіндегі компьютердің алатын орны үйретуші бағдарламаның типіне сәйкес айқындалады. 
Арнайы әдебиеттерді талдаудың негізінде біз мынаны анықтадық: 
бірқатар үйретуші бағдарламалар білім мен дағдыларды бекітуге арналған.
Басқалары жаңа ұғымдарды меңгеруді мақсат етеді. 
Оның үстіне, «қатысушылардың» өздеріне жаңалықтар ашу мүмкіндігін беретін бағдарламалар да бар,бұл тұста, компьютер көркемдік тәрбие жұмысында ерекшеленеді. 
Сонымен қатар, проблемалық оқытуды жүзеге асыратын үйретуші бағдарламалардың мүмкіндіктері мол, олар еңбекке және кәсіби оқыту ісінде нақты жағдайларды модельдеп, талдай отырып, үлкен пайдасын тигізеді. 
Олар епдағдыларды дамытуға,түрлі жағдайларда обьективті шешімдер қабылдауға ықпал етеді. 
Бұл жағдайда оқыту жүйесіндегі негізгі байланыстарды ескерсек, оқу -тәрбие үрдісін ұйымдастыруда мынадай жоспарды басшылыққа алған жөн:
 АКТ-ны пайдалану мақсаттарын айқындау;
 бағдарламалық жасауды сәйкесінше таңдау;
 әдістемелік көмек беретін материалдарды даярлау;
 мұғалімдермен шағын топтар ұйымдастыру.
 оқу кестесін құрастыру,компьютерді пайдалану уақытын бөлу;
 компьютерді бақылау жұмыстарын пайдаланып немесе компьютерден тыс бақылау жүргізе отырып,тұрақты үзіліс кезеңдерінде мұғалімдерге тексерулер ұйымдастырып отыру;
 енгізіліп отырған компьютерлік үйретуші бағдарламалардың табысты қолданылуын бағалап отыру;
 курс бойынша қорытынды емтихан (бақылау,курстық және т.б.жұмыстар жүргізу) алу.
АКТ-ны пайдалана отырып өткізілетін сабақты (мейлі ол қашықтықтан оқыту болсын )
әдістемелік қамтамасыз ету үшін оқу материалын алдын алу жоспарлау, оқу-тәрбие үрдісінің тиімділігін арттыру, бағдарламалық құралдарды пайдалану мүмкіндіктері мен бағыттарын көрсету болып табылады .
Оқу-тәрбие үрдісін АКТ-ны пайдалана отырып ұйымдастыруда табысқа жету үшін мұғалімнің өзі ақпаратты немесе компьютерлі сауатты болу қажет. 
«Компьютерлік сауаттылық» ұғымы өткен ғасырдың 80-жылдардың ортасында пайда болды. 
Оның пайда болуы дербес компьютерлердің жаппай таралуына және миллиондаған адамдардың оны пайдалана бастауына байланысты.
Қазіргі уақытқа дейін педагогикалық ғылымда «компьютерлік сауаттылық» ұғымына бірнеше анықтамалар берілген.
Мысалы,АҚШ-та «computer literasy» ұғымына Basic,Logo типіндегі тілдермен және дербес компьютерлердің операциялық жүйелерімен жұмыс жасау енгізіледі. 
Б.Хантер «компьютерлік сауаттылық» әрбір адамның компьютермен тілдесе білуі және ақпараттық қоғамда ол туралы толыққанды түсінік болуы үшін білуі қажетті нәрсе деп түсіндіреді».
С.Р.Домановтың диссертациялық зерттеуінде «мұғалімнің компьютерлік сауаттылығы»педагогикалыққызметінің құралы ретінде есептеу техникасын қиындықсыз пайдалануға мүмкіндік беретін әдістер мен құралдарды пайдалануға мүмкіндік беретін білім мен еп-дағдының деңгейі деп түсіндіріледі. 
Біз өз зерттеуміз бойынша мынадай көзқарасты ұстанамыз:
Мұғалімдердің компьютерлік немесе ақпараттық сауаттылығы» бұл, ең алдымен, компьютерлік техниканың негізгі мүмкіндіктерін және кәсіби қызметте компьютерлік техниканы пайдаланудың еп-дағдыларын , әдістемесі мен техникасын білу. 
Ол мұғалімдердің ақпараттықмәдени деңгейінің ең маңызды көрсеткіштерінің бірі болып табылады. 
«Мұғалімдердің компьютерлік немесе ақпараттық сауаттылығы» ұғымының мазмұны қоғам дамуының түрлі кезеңдерінде оның ақпараттық-мәдени сұраныстарының артуымен бірге өзгеріп отырады.
В.Каймин « ақпараттық мәдениеттілік» ең алдымен, «... деректер базасы мен түрлі ақпараттық жүйелерді пайдалана отырып, компьютер құралдарының көмегімен ақпаратты алу, жинау, іздеу, жинақтай және табыстай білу» деп түсіну қажет деп есептейді. 
Мұндай техникалық білік қоғамды ақпараттандырудың даму шамасына қарай адамдар үшін неғұрлым маңызды бола береді.
Кең ұғымда алғанда ақпараттық мәдениетке таза техникалық дағдылардан басқа ЭЕМ-ді қолдана отырып , әдеби, графикалық және көркем нысандарда өз ойлары мен идеяларын білдіра алу дағдысы да кіреді. 
Оның үстіне, бұл мәдениетке адамдармен қарым-қатынас жасай білу және ынтымақтасып жұмыс жасай білу қабілеті де кіруі тиіс» Біздің пікірімізше, ақпараттық мәдениет дегеніміз: 
 этникалық және ұлттық мәдениеттердің өзара дұрыс әрекеттесуін , олардың жалпы адамзаттың тәжірибемен араласып, бірігуін қамтамасыз ететін нақты механизмдер мен принциптер жиыны;
 таңбалармен, мәліметтермен, ақпаратпен тиімді жұмыс істей білу тәсілдері мен теориялық әрі практикалық мәселелерді шешу үшін оларды тұтынушыға көрсету жолдары және ақпаратты сақтау, тасымалдау мен олардың техникалық құралдары өндірісін жетілдірудің механизмдері, сонымен қатар, оқу жүйесін дамыту, АКТ-ны тиімді пайдалануға адамдарды дайындау істерін жетілдіру.
Қазіргі мұғалімдердің ақпараттық мәдениеті олардан екі түрлі: білімдік және қызметтік білім жүйесін талап етеді. (сурет 2) 
Бірінші білім жүйесіне кәсіби-білімділік пен кәсібилік-ой-өріс, ал екіншісіне –кәсібилік ойлау мен кәсібилік-тәжірибе жатқызылады. 
Мұғалімдердің кәсіби білімділігі дегеніміз - оқу-тәрбие үрдісін қазіргі ізгіліктілік бағдарға сай жүргізу. 
Ал кәсібилік ой-өріскемұғалімнің АКТ-ны қолдана отырып, оқытудың өзекті мәселелері мен оларды шешу жолдарын білуі жатады. 
Кәсібилік ойлау- оқу-тәрбие үрдісін ұйымдастырудың тиімді әдістерін табуға және оны дамытуға бағытталған ойлау стилінің қалыптасуы. 
Кәсібилік тәжірибе- кәсіби сауатты шешім қабылдай білу тәжірибесінің болуы. 
Осыған байланысты, мұғалімдердің біліктіліктерін арттырудың дайындың жүйесінде оқытудың мақсаты оларға қазіргі маманның ақпараттың мәдениетне сай кәсіби- тұлғалық білім беруді дамыту болып табылады. 
Жоғарыда айтылғандай електен өткізе келе, мынадайқорытынды жасаған дұрыс болады, біздің мұғалімдерді үздіксіз компьютерлік даярлау тұжырымдамамыздың теориялық шарттары АКТ-ны пайдалану және қызметтің деңгейлік тұжырымдамасын құру қызметі деңгейінің өзгеруін көздейді. 
Бұл қызметке кірісудің бастапқы кезеңдерінде кәсіби біліктілігі бар мамандардың АКТ-ныны пайдалану қымзетіне даярлығын басшылыққа дұрыс дегенге саяды. 
Мұғалімдердің АКТ-ны пайдалану жөніндегі кәсіби-компьютерлік қызыметінің кезеңінде әлеументтік тәжірибеге барабар жинақталған педагогикалық проблемаларды тиімді шешу қабілетінде көрініс алатын проблемалықізденіс бағыттылығын иемденеді. 
АКТ-ны пайдалану қызметінің жоғары деңгейінде жеке адам өзінің шығармашылық қызмет қызметін иновациялық деңгейде іске асырып, қалыптасқан әлеуметтік тәжірибеден алға шығады. 
Ақпараттық мәдениет мазмұны автоматтандырылған ақпараттық жүйені дұрыс қолдану дағдысын дамыту болып табылады. 
Аталған процестерді жетілдіру мен дамыту білім беру мазмұнына ықпалын тигізеді. 
Сонымен, мұғалімдердің ақпараттық мәдениетінің мазмұны екі бөліктен: білім жүйесі және қызмет (іс-әрекет) жасау құраушыларынан тұрады (сурет 2)
Білімге қатысты кәсібилік білімділік пен ой-өріс құраушылары мұғалімдердің «кәсіби лайықтылық» сапасын анықтайды, ал кәсібилік ойлау мен тәжірибе «кәслік шеберлікті» көрсетеді. 
Бұл екі сапаның қалыптасуы мұғалімдер біліктілігінің алғы шарттары болып табыладыы. 
Мұғалімдердің кәсіби лайықтылығына: 
 оқытудың мақсаттарын; 
 білім мазмұнын меңгеудің психологиялық тетігін және оларды оқу-тәрбие үрдісінде оқып-үйренушілерді дамыту мақсатында қолданудың тәсілдерін; 
 әр түрлі ақпараттық мазмұнның дидактикалық және дамытушылық құндылықтарын бағалау белгілерін; 
 түрлі білім мазмұнымен жұмыс істеу тәсілдерін; 
 -АКТ-ны тиімді қолдану тәсілдерін білу жатқызылады. 
Қазіргі мұғалімдердің шеберлігіне: 
 -оқу-тәрбие үрдісін нақты оқыту ахуалы үшін қойылған мақсатқа сай кескіндеу технологиясы;
БҰЛТТЫҚ ТЕХНОЛОГИЯ МҮМКІНДЕРІН ҚОЛДАНУ НЕГІЗІНДЕ ИНФОРМАТИКАНЫ ОҚЫТУДЫ ОҢТАЙЛАНДЫРУ
Мақалада бұлттық технология қолдану негізінде информатиканы оқытуды оңтайландыру жолдары келтірілген. 
Бұлттық технологиялардың информатиканы оқыту үрдісінде қолдану барысында барлық оқуәдістемелік құралдарды, практикалық және теориялық тапсырмаларды интернет желісіне салып қою «ауада қалқып» жүр десек те болады. 
Информатиканы оқытуда бұлттық технологияларды қолдану көптеген мүмкіншіліктерге жол ашады: 
оқу процесіне қатысушылардың арасында бір бірімен on- және offline режимінде хаттармен, тапсырмалармен, сұрақтармен өзара алмаса алуы (gmail, yandex, rambler, mail.ru және тб. сервистерді қолданады); 
дәрістер мен консультацияларды Skype, Gtalk сервистері арқылы жүргізу; 
дәрістер мен практикалық жұмыстарды on-line режимінде өткізу мүмкіндігі (Youtube, Omlet.ru сервистері қолданылады); 
жобалар мен зерттеу жұмыстарының топпен талқылануы (Facebook, "ВКонтакте" әлеуметтік желі сервистері, Google сервисі қолданылады). 
Бұлтты есептеудің болашағы зор, сондықтан ақпараттық технологиямен байланысы бар кез келген маман осы технологияны игеруі міндетті. 
Түйін сөздер: google drive, бұлттық технология, информатика, яндекс.диск, dropbox, skydrive, желі, о4тайландыру.
 Қазіргі жаңа технологиялардың күннен-күнге дамып жатқан уақытында «бұлттық есептеулер» ең қажетті сервис екені айдан анық. 
 Google сервисіндегі бағдарламалар информатиканы оқытуда да осындай технологияларды пайдалануға бізді итермелеуде. 
 Оның үстіне соңғы кезде үрдіс алып отырған планшеттер мен қалта телефондары мобильді бағдарламардың көбейуіне, есептегіш бұлттарды пайдалануға, олардың қызмет түрлерінің көбейуіне ықпал етіп отыр десек, қателеспейміз. 
 Google корпорациясы білім алушыларды да ұмытпастан, Google Suite for Education атты білім беру платформасын құрды. 
 Google Apps веб-браузерде іске қосылатын, ешқандай бағдарламалық қамтамасыз етуді орнатуды, артық төлем мен сатып алуды қажет етпейтін веб бағдарламалар мен ақпаратты сақтау құралдарының жиынтығы. Пайдаланушылар өздерінің құжаттарына қол жеткізу үшін қызметке оңай кіре алады. 
 Google Apps-тың коммуникациялық құралдарына Gmail, Google Talk және Google Calendar, ал өнімділікті арттыру құралдарына Google құжаттары: 
 мәтіндік файлдар, электрондық кестелер және презентациялар, веб-парақша құруға арналған iGoogle және Google сайттары. 
 Google бұлттық сервисі тегін, алайда қажеттілік туындаған жағдайда премиум нұсқасына төлеп, бұлтта көбірек жадыға ие боласыз. 
 Education Edition құрамында Premium Edition-ның көптеген қосымшаларын өзіне қосып, оны білім алушыларға тегін ұсынады [1]. 
 Информатика пәнін оқытуда бұлттық технологияны қолдануға мысал ретінде Google корпорациясының Google Suite for Education атты білім беру платформасын қарастырайық. 
 Біріншіден, платформаның өзі қандай қызмет көсететінін айқындап алайық. 
 Google Suite for Education бұл Google компаниясы ұсынып отырған электрондық поштасы, күнтізбесі, чаты бар бұлттық сервис. 
 Бұл жиынтықты Google компнаиясы ұсынатын кез келген қосымшалармен толықтыруға болады. 
 Ең қызық айта кететін жайт, бұл жай ғана бұлттық сервисті қолданушыларға 15 ГБ көлеміндегі жады беріледі, алайда Google Suite for Education-ға тіркеліп, ол жерде кемінде бес адам жұмыс жасаса, 1 ТБ көлемінде жады бөлінеді. 
 Жай ғана математикалық есептеу жүргізу арқылы 5 адамға 1 ТБ көлемінде жады бөлінген жағдайда, әрбір тұтынушыға 200 ГБ көлемінде жады бөлінетіндігін көре аламыз [2]. 
 Google Suite for Education платформасында оқуға арналған парақша құру арқылы пайдаланушылар, яғни оқушылар, студенттер, мұғалімдер үздіксіз жұмыс істеу мүмкіндігі мен қосымша қызметтерді иеленеді: 
  Google Classroom парақшасына қол жеткізу (сервиске енгізілген оқытуды бақылауға арналған жүйе); 
  Поштаға оқу доменімен тіркелу (@gmail.com сөзінің орнына мекен-жай @оқу орнының атауы.edu атымен аталатын болады); 
  Gmail және Drive-та қосымша орын көлемі;  Жарнаманың болмауы; 
  Телефон немесе электрондық пошта арқылы техникалық қамтамасыз ету (алайда Google тобы 99,9%-ға жұмыстық үздіксіз болуына уәде береді); 
  Деректерді жіберу кезінде және де сақтау кезіндегі қауіпсіздік; 
  Білім беру доменінде құрылған барлық аккаунттарды басқару мүмкіндігі [3]; 
 Google Apps for Education-ды қолдану арқылы мектеп немесе жоғары оқу орнының ақпараттық инфрақұрылымын қалай құру керек екендігіне тоқталмай, тікелей Google Apps-тың қандай сервистерін информатиканы оқытуда қолданудың мүмкіндіктерін қарастыру арқылы әдістеме құрайық. 
 Google-қосымшаларының басты міндеті бірігіп жұмыс жасау. 
 Google Docs және Google Sheets нақты уақыт аралығында құжатқа енгізілген барлық өзгерістерді көріп отыруға, түзетулер енгізуге, кіріктірме чатты қолдануға мүмкіндік береді. 
 Топта жұмыс жасауға арналған таптырмас құрал болып саналады [4]. 
 Мысалы: информатика пәнін оқыту кезінде Word, Excel бағдарламасын оқыту кезінде бұлттық технология мүмкіндіктерін де аша отыруға болады. 
 Электрондық журналды да осы Google Sheets арқылы жүргізе отырып, ата-аналар мен балалардың нақты уақытта мұғалімнің қойған бағасын көру мүмкіндігі болады.
Дисктен біз сабақ барысында берілген жобаны сақтайтын бума ашамыз. 
Ол үшін "создать" батырмасын басып, пайда болған терезеден "Новая папка" деген батырманы басамыз. 
Папканың атын беріп "Создать" батырмасын басамыз. 
Батырманы басқан соң бізде Дискта папкамыз пайда болады. 
Тышқанның оң жақ батырмасын екі рет шерту арқалы папканы ашамыз. 
Жобаның құжаттарын дайындау үшін біз папкамыздың ішінен Google Docs қосымшасын қосамыз. 
Ол үшін "создать"батырмасын басып, пайда болған терезеден "Google документы"деген қосымшаны таңдаймыз. Бізде Microsoft компаниясы ұсынатын Word бағдарламасына ұқсас мәтіндік редактор ашылады. 
Мәтінді енгізуді нақты уақытта жүргізуге болады. 
Артықшылығы мәтіннің енгізілуіне, өзгертілуін бақылауда, өшіру кезінде нақты уақыт ішінде бір топ адам бақылап отыра алады. 
Сонымен қатар қызылмен дөңгелектеніп көрсетілген жазудан көріп тұрғанымыздай енгізген мәтінді сақтап отыру қажеттілігі жоқ. 
Мәтін енгізген сәттен ақ сақталып қалады.
Топтың құрамындағы адамдарда біз ашқан папка және оның ішіндегі құжаттарға қол жеткізу мүмкіндігі болу үшін тышқанның оң жақ батырмасын басып, ашылған терезеден "Совместный доступ..." батырмасын басамыз. 
Ашылған терезеге топ мүшелерінің gmail пошталарының мекен-жайын жазып, "отправить" батырмасын басамыз. 
Топ мүшесі өз үйінде отырса да, біз оның мәтінге енгізген өзгерістерін көре аламыз. Жобаның презентациясын дайындауды да бұлттағы қосымша арқала дайындауға болады. 
Ол үшін "создать" батырмасын басып, пайда болған терезеден "Google презентации" деген қосымшаны таңдаймыз. 
Ашылған терезе дәл Power Point бағдарламасына ұқсас келетін қосымша. 
Слайдтардың стилін өзгерту үшін экранның оң жағындағы "Темы" бөлімінен таңдаймыз. 
Жаңа слайд қосу үшін сол жақтағы "қосу"батырмасын басамыз. 
Жоғарғы бөлігінде қызылмен белгіленіп тұрған жазуда барлық өзгертулер дисктте сақталғанын айтып тұр, яғни жасаған слайдтарыңызды сақтап үлгемедім деп қорқудың қажеті жоқ.
 Ендігі кезекте біз сабақтың нәтижесі бойынша жүргізілетін сауалнаманы құрамыз. 
 Ол үшін "Создать", ашылған терезеден "Еще"батырмасын басып, "Google Формы"қосымшасын таңдаймыз.
 Сауалнамаға сұрақ қосу үшін қызылмен белгіленген "қосу" батырмасын басып, қажетті сұрақтарды қосамыз. 
 Сауалнаманы дайындап болған соң оны студенттерге жіберу қажеттігі туындайды. 
 Ол үшін экранның жоғарғы оң жағындағы "отправить" батырмасын басып, ашылған терезеде жіберетін студенттердің электрондық пошта мекен-жайларын жазып, терезенің астыңғы оң жағында тұрған "отправить"батырмасын басыңыз. 
 Сауалнаманы бітірген соң, "ответы"батырмасын басып, жауаптардың нәтижесін көре аламыз. 
 Сабақ аяқталған соң мұғалімнің сабақ барысынды болған жобаны бағалауы үшін дәл осы бұлттық сервис қосымшасын пайдалануға болады. 
 Ол үшін "создать" батырмасын басып, пайда болған терезеден "Google таблицы" деген қосымшаны таңдаймыз. 
 "Google таблицы" қосымшасын қолдана отырып балаларды түс арқылы топқа бөліп, әр күн сайынға бағасын қойып отыруға болады. 
 Студенттер өз бағаларын көре алуы үшін "Google таблицы" қосымшасының үстінен тышқанның оң батырмасын басу арқылы терезені ашамыз. 
 Ашылған терезеде "Включить доступ по ссылке" деген батырманы басамыз.
 Үйге берілген тапсырманы аяқтау мерзімін "Google календарь" күнтізбесі арқылы қоя аласыз. 
 Ашылған күнтізбеден бір күнді таңдап, ашылған терезеден "напоминания"батырмасын басып, тапсырманың атауын, уақытын белгілейсіз, одан соң "создать"батырмасын басыңыз. 
 Көрсетілген сервистер оңай болып көрінуі мүмкін, алайда олардың басты артықшылығы да сол жеңіл және бір-бірімен тығыз байланыстылығында. 
 Қорытындылай келгенде информатиканы оқыту барысында Google Slides арқылы сабаққа қатысты презентацияны дайындап, Google Forms және Google Sheets-ті қолданып мұғалімнің тапсырмасын орындап, Google Forms арқылы сабақта өтілген тақырыптың меңгерілу дәрежесін немесе сабақтың өту деңгейін студенттерге сауалнама беру арқылы қолдануға, немесе үй тапсырмасын Google Forms арқылы беруге, Google күнтізбесі арқылы тапсырманың аяқталу мерзімін қойып, барлық білім алушыларға тапсырманы орындау жайында ескерту келетіндей етіп қолдануға болады.
 ЖАҢАРТЫЛҒАН ОҚЫТУ БАҒДАРЛАМАСЫНА СӘЙКЕС МӘЛІМEТТEР ҚOРЫН OҚЫТУДA ПEДAГOГИКAЛЫҚ ТEХНOЛOГИЯЛAРДЫ ҚOЛДAНУДЫҢ МAҢЫЗДЫЛЫҒЫ
Мақалада жаңартылған оқу бағдарламасы бойынша информатиканың мәліметтер қорын оқытуда педагогикалық технологияларды қолданудың маңыздылығы қарастырылады. 
Жаңартылған оқу бағдарламасы бойынша «Информатика» пәнін оқудың мақсаты оқушыларды заманауи ақпараттық технологиялармен тиімді пайдалану үшін базалық білім, дағдылар мен дағдылармен қамтамасыз ету болып табылады. 
Бұл мақсатты жүзеге асыру үшін деңгейлеп-оқыту технологиясы, модульдік технология, проблемалық технология және жобалау технологиясы ұсынылады. 
Түйін сөздер: информатика, мәліметтер, мәліметтер қоры, деңгейлеп-оқыту технологиясы, модульдік технология, проблемалық технология, жобалау технологиясы.
 Жаңартылған білім мазмұны білім берудің алдына, мектеп бітірушілердің дайындық деңгейіне жаңа міндеттер мен жаңа талаптарды қояды. 
 Қазіргі ақпараттық қоғам өскелең ұрпақтан үлкен көлемді ақпараттарға бағдарлану, іздеуді жүзеге асыру және қажетті мәліметтерді жылдам алу, әртүрлі ақпарат көздерінен алынған ақпараттарды қолданып, іріктей алуды мақсат етуде. 
 Жаңартылған білім мазмұны бойынша «Информатика» пәнін оқытудың мақсаты білім алушыларды негізгі біліммен, тиімді пайдалануға арналған қазіргі ақпараттық технологиялармен жүретін жұмыс дағдылары және қабылеттерімен қамтамасыз ету болып табылады. 
 Негізгі міндеттері бойынша ерекшелігі білім алушылардың ақпараттық технологияларды күнделікті өмірде, оқуда және келешек еңбек іс-әрекетінде тиімді қолдануларына әрекет ету болып табылады [1]. 
 Информатика пәнінен жаңартылған оқу бағдарламасындағы мәліметтер қоры мазмұндық сызығын оқытуды қарастырайық. 
 Мәлімeттeр қoры – aқпaрaттық жүйeлeрдің өтe мaңызды құрaмa бөлігі. 
 Мәлімeттeр қoры – кoмпьютeрдің көмeгімeн іскe aсырылғaн, oбъeктілeрдің жaғдaйын жәнe oлaрдың қaтынaстaрын бeйнeлeйтін aқпaрaттық құрылым (мoдeль) [2]. 
 Бірнeшe aвтoрлaрдың субъeктивті пікірлeрін бeйнeлeйтін, бaсқa дa көптeгeн aнықтaмaлaры бaр [3]. 
 Мәліметтер қорының негізгі мазмұны 9-сыныптың Информатика пәні бойынша Мәліметтер қоры Excel электрондық кестесіндегі мәліметтер қорын құрудан басталады (Кесте 1).  
 Мәліметтер қоры: мәліметтер қоры, жазба, өріс; электронды кестеде мәліметтер қорын құру; 
 мәліметтерді іздеу, сұрыптау және сүзгілеу әрекеттерін меңгеруге бағытталады. 9- сыныпта жылына 34 сағат саны қамтиды [1]. 
 Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2017 жылғы Жалпы орта білім беру деңгейінің (жаратылыстану-математикалық бағытының) 10-11-сыныптарына арналған «Информатика» пәнінен жаңартылған мазмұндағы үлгілік оқу бағдарламасында мәліметтер қоры «Ақпараттық жүйелер» бөлімінде: 
 Реляциялық деректер қоры; Деректер қорын құру; SQL сұраныстары мазмұнымен қарастырылады (Кесте 2). 
 «Информатика» оқу пәні бойынша оқу жүктемесінің көлемі: 
 10-сыныпта – аптасына 4 сағатты, оқу жылында 136 сағатты; 
 11-сыныпта – аптасына 4 сағатты, оқу жылында 136 сағатты құрайды [4]. 
 Мектептің білім беру жүйесіндегі жоғары буында ақпаратты іздеу мен сақтау технологиясы саласындағы оқушылардың ақпараттық дайындығына кәсіби бағдарлануы күшейтіліп, информатиканы оқыту мазмұнына жоғары мектеп оқушыларының болашақ кәсіби іс-әрекетімен байланысты іс-әрекет түрлері мен іскерлігін меңгеру енгізілген. 
 Жаңартылған білім мазмұнына көшу оқушылармен танымдық қызығушылық, бейімділік, қабілеттілігін жүзеге асыру үшін жоғары сынып оқушыларының болашақ кәсіби іс-әрекетіне дайындығын арттыру үшін жағдай жасау мақсатында жүзеге асырылған. 
 Бұл міндеттерді жүзеге асыру үшін педагогикалық технологияларды қолдану маңызды. 
 Oқытудың тeхнoлoгиялaрының бaрлығы oқушылaрдың өз бeтіншe білім aлу дaғдылaрын қaлыптaстыруғa бaғыттaлғaн [3, 4]. 
 Сoнымeн қaтaр, oқушының oқыту бaрысындa қaжeтті aқпaрaттық, тeхникaлық құрaлдaрды пaйдaлaнып, oқушының тeрeң білім aлуынa жaғдaй жaсaйды. 
 Oқытудың жaңa педагогикалық тeхнoлoгиялары нeгізіндe қaрaпaйымнaн күрдeлігe сaтылы, дeңгeйлі oқыту жүйeсі aрқылы oқушылaрдың білім дeңгeйін бaқылaуғa бoлaды. 
 Атап айтқанда, модульдік технологияны әрбір тарау мазмұнын құрылымдауда негізге алуға болады. 
 Егер, мәліметтер қоры мазмұндық сызығын оқу бағдарламасының барлық сатысы бойынша талдайтын болсақ, бұл тарауды бір модуль ретінде қарастыруға болады. 
 Жаңартылған оқу бағдарламасының талабы бойынша Блум таксономиясын жүзеге асыруда, білу, түсіну, қолдану, талдау, жинақтау, бағалау сатыларын білім алушылардың толықтай игеруі үшін деңгейлеп-саралап оқыту технологиясын қолдану негізінде деңгейлік тапсырмаларды құрастыру арқылы қол жеткізуге болады. Дeңгeйлік тaпсырмaлaр aрқылы әр oқушының білім дeңгeйін, қaбілeтін тeз aнықтaп білугe бoлaды. 
 Aл тeстік тaпсырмaлaр aрқылы oқу қoрытындысын тeксeругe oқушылaрдың жeкe eрeкшeліктeрін, тaқырыпты сыныптың жәнe жeкe oқушының мeңгeру дeңгeйін aнықтaуғa бoлaды. 
 Қaзіргі кeздe oқушының aлғaн білімі мeн іс-әрeкeт түрлeрін іс жүзіндe пaйдaлaнa aлaтындaй дәрeжeгe жeткізудің мaңызы зoр. 
 Oқушы өз бeтімeн жұмыс істeуін әртүрлі дeңгeйдe ұйымдaстыруғa бoлaды. 
 Өз бeтімeн жұмыстың тaпсырмaлaрын құрaстырғaндa oның қиындық дәрeжeсі oқушының oқу мүмкіншілігінe қaрaй әзірлeнeді. 
 Дeңгeйлік тaпсырмaлaр күрдeлілігі үш дeңгeй бoйыншa құрaстырылып, бaрлық дeңгeйдeгі тaпсырмaлaр қызықты дa мaзмұндaлғaн бoлсa, oқушылaрды ынтaлaну пaйдa бoлaды. 
 Дeңгeйлік тaпсырмaлaрды eнгізгeндeгі бaсты мaқсaт сынып oқушылaрын «қaбілeтті» жәнe «қaбілeтсіз» дeп жaсaнды түрдe әртүрлі жіктeуді бoлдырмaу. 
 Oсы aрқылы дeңгeйлік жәнe дeрбeс oқыту принциптeрімeн қaтaр, бaрлық oқушығa қaтысты, ізгілeндіру принципі дe сaқтaлaды. 
 Дeңгeйлік oқыту бaрысындa oқушының бірінші дeңгeйдeгі тaпсырмaлaрды дұрыс oрындaғaны «eсeпкe» aлынып oтырaды. 
 Қaндaй oқушы бoлмaсын, мысaлы өзінің жaқсы oқытындығынa қaрaмaстaн, жұмысын «oқушылық», «міндeтті», 1-ші дeңгeйдің, oл үшін жeңіл бoлсa дa, тaпсырмaлaрын oрындaудaн бaстaйды. 
 Бaрлық oқушылaр жұмысын бір мeзгілдe бaстaп, әрқaйсысы, білім игeрудeгі өз қaбілeттeрінe oрaй, өз биігінe жeтeді. 
 «Eсeпкe aлу» жүйeсін жүргізу нәтижeсіндe үлгeрімі нaшaр oқушылaр дa. 
 Кeм дeгeндe, «oқушылық» дeңгeйгe сәйкeс білімді тoлық мeңгeріп aлaтынынa жaғдaй туaды. 
 Сeбeбі oл oсы дeңгeйдің тaпсырмaлaрын тoлық жәнe дұрыс oрындaп, өткізбeйіншe, кeлeсі дeңгeйгe көшпeйді. 
 «Міндeтті» дeңгeйді тoлық мeңгeргeннeн кeйін oқушы әрі қaрaй, ілгeрі ұмтылaды, өзінe өзінің сeнімі aртaды. 
 Oлaрдың әрқaйсысы 1-ші дeңгeйлік тaпсырмaлaрды oрындaуғa міндeтті жәнe жoғaры дeңгeйлік тaпсырмaлaрды oрындaуғa құқылы. 
 Oсылaйшa, бір дeңгeйдeн бір дeңгeйгe, өз білімін біртіндeп тoлықтырa oтырып, өз қaбілeтін дe жeтілдірeді. 
 Бұл жaғдaйдa жoғaры дeңгeйлілік тaпсырмaлaрды oрындaу әр oқушының күндeлікті мaқсaтынa aйнaлaды. 
 Дeңгeйлік тaпсырмaлaрды дұрыс oрындaғaны үшін oқушылaр сoл дeңгeйді игeргeндігінe сәйкeс балл aлaды. 
 Eң жoғaрғы дeңгeйдeгі шығaрмaшылықты қaжeт eтeтін тaпсырмaлaрды әринe, дaрынды дa, eңбeкқoр oқушы oрындaй aлaды. 
 Дeңгeйлік тaпсырмaлaрды oрындaу aрқылы көбірeк балл жинaп, көтeріңкі бaғa aлуынa мүмкіндік бeрілeді жәнe дaмытa oқыту принципі oрындaлaды. 
 Нәтижeсіндe oқушылaрдың тaбиғи қaбілeттeрі мeн дaрындылық қaсиeттeрінің aшылуынa жaғдaй жaсaлaды. 
 Деңгейлік тапсырмалар бойынша білімді дaйын күйіндe ұсынбaй, oқушылaр aлдынa міндeт (прoблeмa) қoю, oқушыны қызықтырады жәнe oның шeшу әдіс-тәсілдeрін тaбуғa ынтaлaндырaды, мұғaлімнің тікeлeй бaсшылығындa нe өз бeтіншe oлaрдың шeшімін тaбудың жoлдaры мeн әдістeрін зeрттeйді, яғни бoлжaм түзeді, oның шынaйылығын тeксeру тәсілдeрін бeлгілeйді әрі тaлқылaйды, дәйeктeйді, нәтижeлeрін тaлдaйды, пікір жүргізeді, дәлeлдeйді. 
 Бұл мәліметтер қорын оқытуда проблемалық технологияның қажеттілігін дәлелдейді. 
 Қорыта келе, жаңартылған білім мазмұны бойынша инфoрмaтикa курсындaғы мәліметтер қоры мазмұндық сызығын оқыту педагогикалық технология негізінде оқытылуы қажет. 
 Атап айтқанда, мазмұнды құрылымдауда модульдік технология, практикалық тапсырмаларды құрастыруда деңгейлеп-саралап оқыту технологиясы, деңгейлік тапсырмаларды құрастыруда проблемалық технология, модульді бекіту үшін жобалау технологиясын қолдануды ұсынамыз.
«РОБОТОТЕХНИКА» ПӘНІН ОҚЫТУДА ИНТЕРАКТИВТІ ОҚЫТУ ҚҰРАЛДАРЫН ПАЙДАЛАНУ
Мақалада «Робототехника» пәнін оқыту барысында қолдануға болатын интерактивті құралдар қарастырылады.
 «Робототехника» пәні ойын формасында студенттердің роботтарды программалау, жобалау негіздері, құрастыру және инженерлі есептерді шешуге баулиды. 
Сонымен қатар «Робототехника» пәнінде қолдануға болатын интерактивті құралдардың типтері, мүмкүндіктері, артықшылықтары мен кемшіліктері, қолдану аясы және әдіс-тәсілдері жайлы айтылады. 
Яғни интерактивті тақта, интерактивті планшет, интерактивті проектор, интерактивті қосымша, пульт, таяқша, қалам секілді қосымша құрылғылар, Smart Board және Promethean секілді өндірушілер мен жүйелік қосымшалары қарастырылады. 
Түйін сөздер: робототехника, интерактивті оқыту құралдары, интерактивті қосымша.
Білім беру робототехникасы – біздің елімізге қатысты жаңа құбылыс. 
Бірақ оған қарамастан,
соңғы уақытта ол өте қарқынды дамып, мемлекетіміздің барлық бұрыштарына таралуда. 
Білім беру робототехникасы – программалау мен құрастыру біріге отырып, техникалық шығармашылық бейімділігін арттыруға, және білім алушыларды нақты пәндерді оқуға ынталандырып және олардың кәсіби бағдарын ерте жастан анықтауға көмектесетін шаралар циклы [1-4]. 
Робототехникадағы негізгі бағыт – бұл өзінің жеке жобаларын дайындау. 
Бұл пәнде интерактивті қарым-қатынас еріксіз іске асуы керек, себебі барлық қатысушылар өз роботтарын ұсынуға дайын болып, түрлі сайыстар мен жарыстар ұйымдастыруға бейім болу керек. 
Бірақ білім беру процессін толық ойынға айналдырмас үшін нақты сабақтар жоспарын құру қажет. 
Осы кезде көмекке интерактивті оқыту құралдары келеді [5-7]. 
Робототехника өзі жаңашылдықты және заманауилықты білдіреді. 
Осы пәнді оқытуға деген өзекті көзқарас, білім алушыларға өз жобаларын дайындау үшін тамаша платформаны кепіл етеді. 
Ал интерактивті оқыту құралдары теориялық бөлігін безендіруге көмек береді. 
Білім беру мекемелерінде робототехниканы дамыту үшін алдымен құрал-жабдықтармен иелену қажет. 
Қазіргі күнде роботтарды құрастыру үшін келесі жинақтарды ұсынады: 
Lego Mindstorms EV3 – бағдарламалы робот құруға арналған конструктор [8]. 
Ол өзінде қарапайым интерфейсі бар бағдарламасына ие және ол «Робототехника» пәні бойынша материалды түсіндіру жолын тиімді етеді. 
Arduino – өзінің жадысы және процессоры бар кішігірім тақташа [9]. 
Тақташада шамдарды, ажыратқыштарды, датчиктерді, диодтарды, басқару жүйелерін мен электр тогымен жұмыс істейтін барлық компоненттерді қосуға болатын бірнеше контактілер орналасқан. 
Бірақ LEGO конструкторымен салыстырғанда Arduino-да бағдарламалау күрделірек, себебі программаның бірінші талабы – бағдарламалау тілін меңгеру. 
Сондықтан бұл жинақты қолдану үшін бастапқы деңгейде болса да, бағдарламалау тілінің маманы болу қажет. 
«Робототехника» пәніне қатысты жаңа технологияларды қолдану. 
Роботтармен жұмыс көбінесе практикалық жұмыстарды меңзейтіні белгілі, бірақ сонымен қатар, дәрістік бөлім де қарастырылған. 
Себебі бағдарламалаудың кейбір аспектілерін әр білім алушыға жеке түсіндірмес үшін, интерактивті тақтаның экранына шығарып, бүкіл аудиторияға түсіндіру мүмкіндігі бар. 
Өз роботын жобалау мақсатында, студенттердің біреуін топ алдына шығарып интерактивті тақтаны қолдана отырып, өз жобасын аудитория алдында қорғауға немесе демострациялауға болады. 
Мысалға алсақ, Lego Mindstorms EV3 бағдарламасымен объекттердің орын ауыстыруы арқылы роботты бағдарламалауға болады, осы арқылы студенттердің интерактивті тақта арқылы өз білімін мен біліктілігін топ алдында демонстрациялауға мүмкіндігі бар. 
Материалды осындай ұсыну түрі өз жобасын әріптестеріне көрнекі түрде көрсетуге және де, егер жұмыста қателіктер жіберілсе, оны өзгелер қайталамауының жағдайын туғызады. 
Осылайша барлық студенттердің интерактивті жұмысы сабақты өткізудің бірегей әдісі болып келеді. 
Сонымен қатар, білімді тексеру үшін арнайы тесттер құрылады, оны іске асыру мақсатында және бір мезетте нәтижелерді көру үшін арнайы пульттер қолданылады. 
Робототехника үшін ең қолайлы қосымшалардың бірі болып Splashtop қосымшасы болып табылады. 
Әр студент өз бағдарламаланған кодын оқытушыға көрсете алады және оқытушы бейнені интерактивті тақтаға түсіре отырып, оның қателерін ара қашықтықтан дұрыстай алады. Өкінішке орай, робототехника бюджетті жобалар қатарына жатпайды және ақша инвестицияларын қажет етеді. 
Және де әр адам интерактивті технологиялардың қымбат құралдарын қолдана алмайды. 
Сол себепті білім беру процессі кезінде смартфондарды қолдану – ақпараттық технологияларды қолданудағы қадамдардың бірі болып келеді. 
Сол себепті қосымша кеңістікті қосымшаларды осы пәнде қолдануға болады. 
Бір кемшілігі, кескінді 3D объектіге түрлендіру үшін әзірше мамандардың көмегі қажет. 
Бірақ бұл сұрақ уақыттың қарамағында, жақында кескінді және 3D жобаны жеңіл жолдармен байланыстыратын бағдарлама пайда болатынына сенеміз. Робототехникада ыңғайлылық көрнекіліктермен қамтамасыз етілу болар еді. 
Кейде студент схеманы қарап отырып, жобаны көлемді түрде елестете алмайды немесе қате түсінік пайда болады. 
Қосымша кеңістік бізге осы жоба өмірде қандай түрде болатынын көрсетеді. 
Сонымен қатар, объекттер қозғала алады, яғни біз оны программалаған кезде не болатынын көре аламыз. 
Енді интерактивті оқыту құралдарына жеке тоқтала кетсек. 
Интерактивті қосымшаның ешқандай арнайы жұмыс беті жоқ, бірақ ол қарапайым маркерлі ақ тақтаны интерактивті тақтаға айналдырады. 
Бұл жүйенің өте зор артықшылығы болып келеді, себебі мобильділікті қамтамасыз етеді. 
Құрылғы кішкентай жиналмалы құрал ретінде ұсынылады және кез-келген өлшемді қарапайым тақтаға вакуумді сорғыштар арқылы бекітіледі. 
Құрылғы өз бетінше маркер тақтамен қозғалған кезде ультрадыбысты сигналдарды қабылдайтын акустикалық антенна болып келеді. 
Қосымша инфрақызыл сканерлеу де қолданылады. 
Нәтижесінде маркер мен стилустың нақты позициясы аңықталады. 
Барлық интерактивті қосымшалар үш типке бөлінеді: 
копи-тақта режиміндегі жұмыс, интерактивті тақта режиміндегі жұмыс және аталған екі режидемдегі жұмыс. 
Копи-тақта режимі тек проектормен жұмыс жасау үшін арналмаған. 
Интерактивті қосымша тек қарапайым маркерлер арқылы салынған суретті сақтайды. 
Бұл режим тек қолжазба текст қолданылатын жерде ғана пайдалы болады. 
Интерактивті тақта режимі проектормен жұмыс жасау үшін арналған. 
Ол проекцияланған бейне үстіне жасалынған белгілерді сақтауға мүмкіндік береді. 
Бұл режим графиктермен және өзге де суреттермен жұмыс жасап және үстіне белгі қою керек болғанда қажет болады. 
Толыққанды интерактивті қосымша функциялары арқылы интерактивті тақтаны толық қайталайды. 
Ол жоғарыда аталынған барлық әрекеттерді орындай алады, яғни интерактивті тақта және копи-тақта режимінде жұмыс жасай алады. 
Бұл интерактивті қосымшаны интерактивті тақтамен бір деңгейге қояды, сонымен қатар оның бағасын әлдеқайда қолжетімді етеді. 
Бірақ мүмкіндіктерін салыстырсақ, интерактивті тақта ұсынатындай мүмкіндіктерге ие. 
Интерактивті қосымшаны бекітуге және оны алып, жинап маркерлі тақта бар өзге бөлмеге апарып орнатсақ та болады. 
Интерактивті тақта қатты антибликті, сызаттарға қарсы беткі қабатқа ие болып келеді, ал маркерлі тақта кез-келген болу мүмкін. 
Интерактивті тақта жағында технология таңдауы бар, ал интерактивті қосымша тек ультрадыбысты технологиямен жұмыс жасайды. 
Барлық интерактивті қосымшалардың интерактивті тақта секілді сымды және сымсыз қосылу түрлері бар. 
Қосымша артықшылықтары – ол үлкен емес (кішігірім сөмкеге сыйып кетеді), бір аудиториядан екінші аудиторияға тасу мүмкіндігі бар, бірақ оған проектор қажет және проектор дұрыс емес орнатылса, тақтада көленкелер болады және тақтамен жұмыс жасаған кезде жұмысқа кедергі келтіреді. 
Интерактивті проекторлар. 
Біріншіден, олар жұмыс кезінде интерактивтілікті қамтамасыз етуге арналған, білім беру процессі кезінде бейнелермен жұмыс жасауға арналған түрлі қосымша құрылғылардан толық бас тартуға мүмкіндік береді. 
Енді осы міндеттерді өзіне алып жүрген интерактивті тақта қажет емес, интерактивті тақтаны ауыстыратын интерактивті қосымшаның да қажеті жоқ. 
Барлығы бастапқы үш құрылғының (компьютер - проектор – интерактивті тақта) біреуінің ауысуынан басталып, ал интерактивті проектор пайда болысымен үшінші құрылғының тіпті қажеті жоқ болып қалды. 
Проектор өзіне тек бейне шығаруды ғана емес, сонымен қатар, бейне түсетін беттегі сигналдарды да өңдеу жұмысын алды, ол сөзсіз үлкен жетістік, мысалға, сіз бизнесконсультант болып жұмыс істейсіз немесе университетте оқытушысыз және жұмыс үшін сізге интерактивті тақтаның мүмкіндіктері қажет, бірақ ол кез-келген жерде бола бермейді, онда «портативті интерактивті тақта» сіздің проблемаларыңызды шешудің таптырмас нұсқасы болады. 
Заманауи интерактивті проектордың орташа салмағы 3кг болып келеді. 
Интерактивті проекторлар өз жұмысында сурет салуға, белгілеп және орын ауыстыруға болатын арнайы интерактивті қалам немесе маркер қолданады. 
Интерактивті қаламды бейнеге тек жақыннан ғана емес, сонымен қатар алыстан да қолдануға болады, ол лазерлі таяқша ретінде жұмыс істейді. 
Ол проекцияланатын бейнемен жұмыс жасауда толық еркіндік береді. 
Интерактивті DLP-проекторлары жұмыс басында калибровканы қажет етпейді, сондықтан проектор әрқашан интеравтивті қалам қайда орналасатынын біледі. 
Орыс тіліне аудара отыра – проектор «курсордың» (интерактивті қаламның) орналасуын табуға мүмкіндігін жоғалтпайды. 
Тіпті интерактивті проекторды немесе жарды қозғалтқан жағдайда интерактивті қалам компьютерлі тышқан қызметін атқарады. 
Интерактивті проекторлар өзге проекторлар секілді қысқафокусты бола алады. Мысалға алсақ, егер проектор экраннан немесе жардан 7 см-ден кем емес қашықтықта орналастырылса, ол осы қашықтықта проекциялай алатын суреттің диагоналі 60” болады. 
Проектор артықшылығына келетін болсақ, ол суретпен жұмыс жасап отырған қолдан көлеңкені шығармайды, ал кемшілігі тек бағасында. 
Интерактивті планшет – компьютерге қосылып, ақпарат енгізуге арналған заманауи құрал. 
Интерактивті планшеттер интерактивті тақталар секілді оқу және оқыту процессінде презентация, доклад және т.б конференция залдарында, акт залдарында, білім беру мекемелерінде, қоғамдық және мемлекеттік мекемелерде қолданысқа арналған. 
Артықшылықтары ретінде ол интерактивті тақтаға қарағанда арзанырақ және кейде интерактивті планшет және қарапайым экран көмегімен интераквтивті тақтаның функцияларымен қолдануға болады. 
Сонымен қатар, планшет арқылы оқытушы компьютерді басқара алады, жазбалар қалдырса болады, компьютерлік программалар үстіне аннотация және комментарийлер жазуға мүмкіндік бар. 
Және бұның бәрі аудиторияның кез-келген бөлігінен қозғала отырып орындауға болады. 
Сурет экранға немесе интерактивті тақтаға компьютерге қосылған мультимедиялық проектор арқылы шығарылады, ал басқару планшеттен жүргізіледі. 
Интерактивті планшет сабақтарда немесе іс-шараларда студенттердің топтық, жеке жұмысты және іс-шараларды ұйымдастыруға көмектеседі. 
Оқытушы кез-келген уақытта планшетті кез-келген білім алушыға беріп, есептің шешімін немесе материалды жалғастыруға тапсырма бере алады. 
Планшеттерді аудиторияда таратып (бір қабылдағыш құралға жеті планшетке дейін) топтағы тиімді жұмысты алуға болады, тіпті жарыстар да ұйымдастыруға болады. 
Планшет – ол компьютердің «басқару пультінің» және экранға, тақтаға және компьютерге ақпарат енгізу құралы болып келеді. 
Планшеттің ең басты артқшылығы – мобильділігі, бірақ кейбір модельдер 15 кг-ға дейін барады, бірақ максималды функционалдылыққа ие болады. 
Интерактивті тақталар – өзінің жұмысын оқу процесстерінде, өндірісте және де кейбір кәсіби мекемелер мен ұйымдарда көрсеткен. 
Толық функционалды интерактивті тақталар әдетте 4 компоненттен тұрады: 
компьютер, мультимедиялық проектор, программалық жабдықнама және кіріктірілген принтермен жабдықтала алатын интерактивті тақтаның өзі. 
Бейне компьютер мониторынан проектор арқылы интерактивті тақтаға жіберіледі, ал тақта бетіне түсетін командалар кері компьютерге сым арқылы немесе сымсыз байланыс интерфейстері арқылы қайтады және арнайы программалық жабдықтама арқылы өңделеді. 
Интерактивті тақталардың түрлері. 
Негізгі характеристикалар арқылы тақталар тура және кері проекциялайтын деп екіге бөлінеді. 
Тура проекциялайтын тақталарда проектор интерактивті тақтаның алдында, ал кері проекциялайтын тақтада артында орналасады. 
Интерактивті тақталардың кейбір модельдерінде ақпарат алмасу мақсатымен арнайы қалта дербес компьютерлері болуы мүмкін. 
Проектор қолданылмайтын, үлкен сенсорлы плазмалы панель түріндегі қымбат интерактивті тақта модельдері де бар. 
Интерактивті тақталар үш типті болады: 
1. Жанасу кезінде қарсыласу бетін бекітетін тақталар. 
Осындай тақталар екі бөліктен тұратын жұмсақ және иілгіш беті болады. 
Қарсыласуды бекітетін материал тақтаның өзге бетінен кішкене қашықтықта болады және арнайы мембрана арқылы сигналдарды компьютерге жібереді. 
Сондай тақталар тек арнайы маркерлер арқылы емес, сонымен қатар тақтаға қолдың тиісуімен басқарылады. 
Арнайы маркерлер түрлі түстермен де жұмыс жасауы мүмкін (қажет программалық жабдықтаманы пайдаланып). 
Ол тақталар мектептерге өте ыңғайлы, себебі олар сенімді және жоғалып қалатын арнайы құрылғыларды қажет етпейді. 
2. Электромагниттік импульстарды бекітетін тақталар. 
Бұл тақталар кәдімгі тақталар секілді қатты беткі қабатына ие болады. 
Басқару батареямен жұмыс жасайтын арнайы электромагнитті маркерлер арқылы жүзеге асады. 
Тақтаның бетінде маркерден шығатын кішігірім магниттің өрісті ұстайтын, жіңішке сымдардан тұратын тор бар. 
3. Лазерлі тақталардың беткі жұмыс қабаты инфрақызыл лазерлі сканермен болады. 
Бұл сканерлер арнайы қаламдардың қозғалысын, кодталған түсін тауып компьютерге жібереді. 
DViT (Digital Vision Touch) тақталары осы технологияға жақын, олардың бұрыштарында кішкентай сандық видеокамералар бар және олар тақтаға әр жанасуды бақылап отырады. 
Компьютерге және интерактивті тақтаға микроскоп, камера, сандық фотоаппарат немесе видеокамера қосылуы мүмкін. 
Және барлық көрінетін материалдармен сабақ барысында жұмыс жасауға болады. 
Интерактивті тақта өндіруші фирмаға байланысты түрлі интерактивті құралдармен қамтылуы мүмкін. 
Promethean фирмасының ACTIVInspire интерактивті тақтаның кейбір құралдарына тоқтала кетсек. 
Интерактивті құралдар. 
ACTIVpen – интерактивті тақтамен жұмыс барысында компьютер тышқанын алмастыратын құрал. 
ACTIVpen электронды қаламы кәдімгі қаламды еске түсіреді. 
Ол өте ыңғайлы және әдемі дизайнда жасалған. 
Сым және батареялары жоқ және өте жеңіл. 
ACTIVpen электронды қаламы арқылы компьютерді толыққанды басқаруға болады. 
Тақта бетіне қалам жанасқан кезде, сызбалар жасағанда, қосымшалармен жұмыс жасау кезінде тышқанның сол жақ батырмасын басу кезіндегі әрекетке ұқсас аналогты процесс жүреді. 
ACTIVpen элекронды қаламның жанында батырма орналасқан, ол тышқанның оң жақ батырмасына сәйкес келеді, сол батырма арқылы қосымша опцияларды шақыруға болады. 
ACTIVpen қаламы ACTIVboard интерактивті тақтамен жұмыс кезіндегі жоғары дәлдікті береді, қаламның көлеңкесі минималды, нақты графикалық бейнелер және т.б. құруға болады. 
ACTIVwand – 54 см ұзын таяқша тіпті кішкентай балаларға тақтаның жоғарғы бөлігіне қол жеткізуге мүмкіндік береді. 
Таяқшаның жанында батырма бар, ол тышқанның сол жақ батырмасына аналогты болып келеді. 
ACTIVwand таяқшасымен жұмыс кезінде “rollover” және “hover” бірегей функциялары қолжетімді болады, олар веб-беттерді және программалық жабдықтамаларды жеңіл басқаруға мүмкіндік береді. 
Солақайларға және оңқайларға тақтаның оң жағынан да, сол жағынан да жұмыс жасауға өте ыңғайлы. 
ACTIVremote – сымсыз құрылғы, оның көмегімен компьютерде жүктелген қосымшаларды, слайдттарды басқаруға болады. 
Осы құрылғының көмегімен интернет шолушыларды қолдана отырып, желілік ресурстарды ашуға болады. 
Барлық командаларды өзіне ыңғайлы етіп бағдарламалап, тақтамен жұмысты жеңілдетуге болады. 
ACTIVarena – қаламдар жинағы, ACTIVpen-ге ұқсас, бірақ интерактивті тақтада бір уақытта екі қолданушының жұмысын қамтамасыз ете алады. 
Қаламдардың түсі әр түрлі, біреуі оқытушыға, ал екіншісі студентке арналған. 
ACTIVvote - интерактивті дауыс беру жүйесіне арналған құрылғы. 
Оқытушы сұрақ қояды, ал білім алушылар өз жауап нұсқаларын осы құрылғы арқылы таңдай алады. 
Жауаптар лезде тексеріліп, интерактивті тақтада диаграмма немесе график ретінде көрсетіледі. 
Максималды жауап нұскалары 
- 6. ACTIVexpression – ACTIVvote құрылғысына аналогты, бірақ сұрақтарға текстті және цифрлы хабарлар түрінде, символдар, Лайкерт шкаласы және де өзге түрде жауап беруге мүмкіндік береді. 
Осы құралдар оқытушыға сабақтарды тиімдірек, қызықтырақ өткізуге көмектеседі, жазба тесттерді өткізудің қажеті болмайды, ал білім алушылар дәрістер мен практикалық сабақтарға қызығушылықпен қарайтын болады. 
Интерактивті жабдықтардың басты өндірушілері - Promethean (ACTIVboard тақталары) және Polymedia (SMARTboard тақталары). 
Promethean компаниясының барлық интерактивті құралдары ACTIVinspire программалық жабдықтамасымен жұмыс жасайды. 
ACTIVinspire қосымшасы – Promethean компаниясының интерактивті тақталармен жұмыс жасау үшін жаңа оқытушы программалық жабдықтама. 
Программа мүмкіндіктері: 
 Қарапайым тақтада секілді оқытуға, презентация жылдамдығын реттеуге, практикалық сабақ өткізуге болады. 
 Жазу, сызу, өшіру – қарапайым тақтада секілді. 
 Беттерді флипчарт ретінде сақтап, кейін оларды басқа топта немесе өзге аудиторияда қолдануға болады. 
 Флипчартқа суреттер, фильмдерді, дыбыстарды қосуға болады. 
 Сабақтың мазмұнын тез шығарып, сабақ жоспарының уақытын тез жөндеуге болады. 
 Тексттік редакторлардан немесе тікелей Интернет желісінен текст қосуға болады. 
 ActivInspire қосымшасы тіпті қолжазуды анықтап баспа текстке айналдыра алады.
  Дауыс беру мен сұрақ-жауап жүйесі. 
 Білім алушылар арнайы құрылғылар арқылы сұрақтарға жауап бере алады, жауаптарды түрлі формаларда көрсетуге болады. 
 Білім алушылар ActivVote және ActivExpression көмегімен жауап бере алады. 
  Жауаптарға немесе талаптарға сай флипчарттарды тез өзгерте алады. 
  Білім алушылардың назарын сабаққа аудару үшін қарапайым әрі тиімді құралдарды пайдалануға болады. 
  Версияға байланысты сандық фотокамералардан, сканерлерден, PowerPoint презентациялардан суреттерді және объекттерді, SMARTNotebook файлдарды, SMART Gallery файл элементтерін, ExamView-дің XML-файлдарын, IMS QTI-дің XML-файлдарын және ресуртардың пакеттерін импорттауға болады. 
  Программалық жабдықтама 22 тілде қолжетімді. 
 SmartBoard қосымшасы өз бетінше интерактивті оқытуға арналған жаңа программалық жабдықтама, ол білім алушыларға материалдар мен тапсырмаларды ұйымдастыруға, жұмыстың жасалу уақытын қадағалауға, өзінің электронды күнделігін, күнтізбесін жүргізуге және жасалған тапсырмаларды SMART Notebook-ке жүктеуге мүмкіндік береді. 
 SMART Notebook – білім алушылардың жеке жұмысына арналған, флешкада білезік түрінде шығарылатын орта, бұл оны қолдануға өте ыңғайлы жасайды. 
 Жұмысты бастау үшін флешканы USB портына ешқандай алдынала баптауларсыз қосып, университетте, үйде, кітапханада және басқа да жерлерде пайдалануға болады. 
 SMART Notebook сабақтар мен презентациялар жасауда қолданылады. 
 SMART Notebook-тың әр файлы бірнеше беттен тұрады. 
 Әр беті өзінің объекттеріне, параметрлеріне, қасиеттеріне ие. 
 Беттерге қолмен жазылған жазуларды, объекттерді, геометриялық фигураларды, Adobe Flash материалдарын, кестелерді қосуға және басқаруға болады. 
 Файлдарды Windows, Mac немесе Linux операциялық жүйесінде жұмыс жасайтын SMART Notebook программалық жабдықтамасы аша алатын кез-келген форматта сақтауға болады. 
 Одан басқа, өзінің файлдарын түрлі форматтарға экспорттауға болады, мысалға HTML және PDF. 
 Беттердің сұрыптаушысы файлдың барлық беттерінің эскиздерін көрсетіп тұрады. 
 Беттер өзгерген кезде, SMART Notebook эскиздері автоматты түрде жаңартып тұрады. 
 Өз беттеріне суреттерді, фондарды, мультимедиа файлдарын, .notebook файлдарын Галереядан көшіруге болады. 
 Галерея сонымен қатар келесі ресурстарға мүмкіндік ашады: 
  Галереяның негізігі тақырыптары – тақырыптар бойынша топталған бірнеше мың суреттердің және мультимедия файлдарының коллекциясы. 
  «Оқытушы сабақтар» инстументариі – кәсіби көрінетін интерактивті сабақтарды ұйымдастыруға мүмкіндік беретін, құралдар мен шаблондардың жинағы. 
  Желілік ресурстар – SMART құралдарымен жұмыс жасайтын оқытушыларға арналған желі мазмұны, оның ішінде оқыту сабақтары, программалық жабдықтама, SMART құралдарын қолдануға арналған кеңестер. 
 Сонымен қатар, файлдардың көшірмелерін және сілтемелерін, веб-беттердің сілтемелерін бекітуге болады. 
 Ол файлдарды және веб-беттерді презентация барысында тез табуға және ашуға мүмкіндік береді. 
 Қорыта айтқанда, интерактивті оқыту құралдарын қолдану студенттердің назар аударуына көмектесіп, материалды әлдеқайда тереңірек меңгеруіне мүмкіндік береді. 
 Қосымша кеңістікті технологияларды, смартфондарды және интерактивті тақталарды қолдану ақпаратты көркем түрде ұсынып, студенттерді алдағы уақытта осы бағытта жұмыс жасауға қызықтыруға мүмкіндік береді.
ИНФОРМАТИКАНЫ ОҚЫТУДА ИНТЕЛЛЕКТУАЛДЫҚ ОЙЫНДАРДЫ ҚҰРУ ҚҰРАЛДАРЫ МЕН ҚОЛДАНУ ТӘСІЛДЕРІ
Қазіргі жаңартылған білім берудің негізгі мақсаты білім мазмұнының жаңаруымен қатар, оқытудың әдістәсілдері мен әртүрлі құралдарын қолданудың тиімділігін арттыруды талап етеді. 
Сондықтан да осы мақсатты негізге ала отырып, информатика пәнін оқыту барысында оқулықтағы материалды құрғақ баяндаудан гөрі қызықты, бейнелі түрде түсіндіруге және оқушылардың ойлауына бағытталғаны дұрыс. 
Бұл тікелей шығармашылық ізденістегі мұғалімнің әр сабаққа әр түрлі тиімді әдіс-тәсілдерді қолдана отырып, оқушылардың білім сапасын арттыру ең басты мәселесі болып табылады. 
Бұл мақалада ойын түсінігі, оның мақсаты мен білім беру үрдісінде қолданылатын ойын түрлері, сонымен қатар, информатиканы оқыту барысында пайдаланылатын интеллектуалдық ойын түсінігі және оның атқаратын қызметі қарастырылған. 
Сонымен қатар, интеллектуалдық ойындарды әртүрлі бағдарламалық жабдықтар арқылы жасауға бағытталған Adobe Flash CS3 бағдарламасы мен LearningApps онлайн – қосымшасында жасалған интеллектуалдық ойын түрлері ұсынылып, оны қолдану тәсілдері қарастырылған. 
Түйін сөздер: ойын, ойын түрлері, интеллектуалдық ойын, интеллектуалдық ойын функциясы, Adobe Flash CS3 бағдарламасы, LearningApps онлайн – қосымшасы.
Ойын – адам белсенділігінің көрінісінің формаларының және мектеп оқушыларының негiзгi iсәрекетiнің бірі. 
Белгілі психолог Р.Н.Немов: «Ойын нақты бағытталған қызметті, қисынды ойлауды жетілдіреді, адамдармен іскерлік қарым-қатынас білігі мен дағдыларын қалыптастырып, дамытады», - деп атап көрсетеді. 
Оқушылардың ойынға қатысуы оларды өзін танытуға итермелейді, олардың табандылығын, жетістікке ұмтылуын және болашақтағы ересек өміріне қажетті басқа да пайдалы қасиеттерін дамытады. 
Ойын барысында ойлау қабілеті жетілдіріледі. 
Ойынның педагогикалық құндылығы - оның жалпы оқушы тұлғасын қалыптастыруға, оның ақыл-ой қабілеттерін дамытуға жағымды әсер етуінде [3]. 
Сонымен қатар, атақты педагогтар В.А.Сухомлинский, Н.К.Крупская, К.Д.Ушинский ойынның оқушылардың ой өрісін дамытуда, дүние танымын қалыптастыруда практикалық маңызы зор екенін атап көрсеткен [1]. 
Ойынның негізгі мақсаты – оқушыны қызықтыра отырып білімді меңгерту болса, мұғалімнің міндеті – сол ойын түрлерін пайдалана отырып, оқушыларды өздігімен жұмыс істей білуге, ой белсенділігі мен тіл байлығын арттыра түсуге түрлі дағды мен шеберлікті меңгертуге қол жеткізу. 
Білім беруде қолданылатын ойын түрлері өте көп. Соның ішінде интеллектуалдық ойынның рөлі ерекше. 
Интеллектуалдық ойынды негізінен екі тұрғыдан қарастыруға болады: біріншісі – ойын ретінде, ал екіншісі – оқу құралы ретінде. 
Олардың қайсысы болмасын оқушының теориялық ойлау қабілетін жетілдіріп қана қоймай, таным – түсініктерінің ауқымын кеңейтіп, негізгі ойлау амалдарын (соның ішінде талдау, анализ жасау, синтездеу т.б.), назар аудару, есте сақтау, елестету сынды ой операцияларының дамуына жағдай жасайды. 
Интеллектуалдық ойындардың да өзіндік негізгі функциялары бар. 
Солардың қатарында: 
 Оқыту функциясы. 
Бұл функция тәрбиелеу мен оқытудың негізіндегі нақты тапсырмаларды шешуге бағытталған. 
 Сергіту функциясы негізінде эмоциялық тонустың жоғарылауы, оқушының ойлау қабілетінің күтпеген оқиғалармен таңғалдыру және де үлкендер мен баланың арасындағы дұрыс эмоциялық қарым - қатынастың қалыптасуы жатыр. 
 Коммуникативтік функция оқушылардың бір - бірімен білім алмасуына, ойын барысында дұрыс қарым – қатынас жасауына және де өзара сыйластыққа қызмет етеді. 
 Тәрбиелеу функциясы әрбір оқушының жеке ерекшеліктерінің шыңдалуына, оқушылардың мінезіндегі келеңсіз қылықтардың болмауына жұмыс жасайды. 
 Дамытушылық функциясы оқушының дамуына үлес қосады, мұнда тек бала қандай білім салаларынан сабақ алды сол ғана қарастырылады. 
Интеллектуалдық ойындар мақсаты мен міндетіне, ойыншы мен педагогтың функциясына байланысты жинақталған құрылымымен сипатталады. 
Информатика курсы бойынша оқушылардың алған білімін толықтыру, жаңа ұғымдармен таныстыру, пәнге деген қызығушылықтарын арттыру мақсатында интеллектуалдық ойынның бір түрі болып табылатын сөзжұмбақтарды қолдануға болады. 
Оның ерекшелігі оқушының ойлау қабілетін дамыту, оқушыларды белсенді ойлау іс-әрекетіне жетелеу және шығармалығын дамыту. 
Сөзжұмбақты шешу барысында оқушы өз білімін өзі бақылай алады, ал мұғалім әр оқушының жұмысын бағалай алады. 
Сонымен қатар, оқушыларды тек қана сөзжұмбақтарды шешуге ғана емес, өз беттерінше сөзжұмбақтар құрастыра білуге де үйрету қажет. 
Сөзжұмбақтар құрастыру барысында ескерілетін жайттарды оқушыларға мұғалім алдын-ала түсіндіргені жөн [2]. 
Сөзжұмбақтың түрлері өте көп. Олар – кроссворд, чайнворд, криптограмма, анаграмма, ребус, пиктограмма, цифрограмма, шрифтограмма, лабиринт, викторина, кросснамбер, чайннамбер және т.б [3]. 
Информатикадан қолданылатын сөзжұмбақтарды әртүрлі тақырыптар бойынша сабақ беру үрдісінде және білімді тексеруде, жаңа сабақты түсіндіру кезінде, жаңа сабақты бекітуде, үй жұмысын тексергенде және оқу материалын қайталауда, сыныптан тыс жұмыстарда қолдануға болады. 
Сонымен қатар, бұл ойындарды әртүрлі бағдарламалық жабдықтар арқылы жасауға болады. 
Adobe Flash CS3 бағдарламасында жасалған сөзжұмбақ түрлерін ұсынамыз:
 Бұл тапсырманы орындау барысында оқушылар берілген сұрақтар бойынша сәйкес ұяшыққа жауабын жазып, жауабының дұрыстығын тексеруге мүмкіндік береді. 
Интеллектуалдық ойындарды жасаудың тағы бір қосымшасы LearningApps. 
LearningApps - бұл оқу үдерісін интерактивті модуль (интеллектуалдық ойындар, жаттығулар) көмегімен ұйымдастыратын онлайн бағдарлама. 
Бұл онлайн - қосымша оқытушыларға интеллектуалдық ойындарды құруға, сақтауға және оны қолдануға, ал оқушыларға өзінің өткен тақырып бойынша білімін толықтыруға және бір-бірімен еркін алмасуларын қамтамасыз етуге, білім алушылардың жұмысын ұйымдастырға мүмкіндік береді. 
LearningApps – бұл PH Bern білім беру Информатика педагогикалық колледжі орталығының Майнц және Циттау/Герлиц қалалары Университеттерімен бірлескен ғылыми-зерттеу жобасы. 
Интерактивті білім беру қосымшасының негізгі тапсырмасы балаларды интерактивті және қызықты формада оқытатын арнайы мультимедиялық бағдарлама. 
Интерактивті тапсырмаларды құрастырушы LearningApps білім беруге арналған онлайн қосымшалардың көп түрін ұсынады: 
«Викторина», «Сөздерді белгілеу» «Сөзжұмбақ», «Кім миллионер болғысы келеді?» , «Жұпты табу», «Бұл қай жерде?» «Картада белгілеу», «Топтастыру», «Құрастыруға арналған пазлдар» [4]. 
Дайын ұйымдастырылған үлгілер функционалдық белгілер бойынша топтастырылады: 
 Таңдау – тапсырмалардан дұрыс жауаптар таңдайды; 
 Бөліктерге бөлу – тапсырмалардан сәйкестікті табады;  Жүйелеу – дұрыс анықтамаларды жүйелейді; 
 Толтыру – тапсырмалардағы дұрыс жауаптарды қажетті жерлерге қояды; 
 Онлайн-ойын – жарыс тапсырмаларды орындау барысында жарысқа түскен білім алушы компьютермен немесе басқа білім алушымен жарысады. 
LearningApps бағдарламасында жасалған интеллектуалдық ойындар нұсқасы: «Белгілердің атауын тап» (http://LearningApps.org/watch?v=p8e16qyh317). 
Бұл ойынның негізгі шарты бойынша сурет пен олардың атауларын біріктіріп орналастыру қажет. 
Жауап қате болған жағдайда, қызыл түспен белгіленеді және қайта тапсыруға мүмкіндік береді. 
Жауабын тексеруге және қайта тапсыруға мүмкіндік бар. 
Егер жауап дұрыс болса, жауаптың дұрыстығы туралы хабар шығады (сурет 3). 
«Сәйкестендір» (http://LearningApps.org/watch?v=pts6753b317). 
Растрлық және векторлық графика тақырыбы бойынша төмендегідей ойын тапсырмаларды ұсынуға болады. 
Негізгі шарты: кестені жауабына сәйкестендіре отырып толтыру. 
Егер жауапты дұрыс орналастыратын болсақ, онда экран бетіне тапсырманы дұрыс орындалған туралы хабарлама шығады. 
Қате болған жағдайда қайта тапсыруға мүмкіндік бар. 
LearningApps - пен жұмыс жасауда келесі артықшылықтарды атап өтуге болады: 
1. Тапсырмаларды құрудың және сақтаудың жеңілділігі; 
2. Білім алушылардың сабаққа деген белсенділігін жоғарылатады; 
3. Тапсырмалардың әртүрлілігі; 
4. Сілтеме арқылы бір жерден екінші жерге оңай тасымалдануы; 
5. Дайын шаблондарды өз қосымшасына кіріктірілуі және т.б. 
Қорытындылай келе, информатика бойынша интеллектуалдық ойындарды қолдану оқушылардың өзіндік тұлғалық ерекшеліктерін ашуға, сабаққа дайындық деңгейін арттыра түсуге көмектессе, ал мұғалімге оқушылардың білімінде кеткен кемшіліктерді дер кезінде жоюына мүмкіндік береді. 
Ойын барысында оқушыларда белгілі бір мәселені шешу қабілеті, өз бетінше ойлау қабілеті, білімге деген құштарлығы оянады. 
Оқушылардың ойынға қызыққандары соншалықты олар қойылған мәселені шешуге барынша ынтасымен тырысып, өз фантазияларын одан әрі дамыта түседі.
ДЕРЕКТЕРДІ ӨҢДЕУДІҢ МОДУЛЬДІК ЖҮЙЕСІНІҢ МОДЕЛЬДЕРІН СИНТЕЗДЕУ
Бұл мақалада деректерді өңдеу жүйесінің модельдерін синтездеуге және талдауға шолу жасалған. 
Ақпараттық-анықтама, нақты уақыттың автоматтандырылған жүйелеріне және диалогты жүйелерге шолу жасалды. 
Модульді деректерді өңдеу жүйелерінің жобалау модельдері дискретті бағдарламалау, графтар теориялары мен олардың жаңартылған есептеріне келтірілу жолдары қарастырылды. 
Деректерді өңдеу жүйесін жобалаудың негізгі есептері қолданбалы бағдарламалық қамтамасыз ету мен деректер базасын синтездеу болып табылады, сонымен қатар соңғылары қазіргі уақытқа дейін нақты әзірлеушілердің білімдері мен тәжірибелерін жиі пайдалану арқылы жүзеге асырылады, осыған байланысты мақалада деректерді өңдеу жүйесінің тиімді модельдері, әдістері, бағдарламалардың алгоритмдері мен кешені әртүрлі кластағы және мақсаттағы модульді деректерді өңдеу жүйелері зерттелді. 
Түйін сөздер: Ақпараттық-анықтама жүйелері, диалогты жүйелер, нақты уақыттың автоматтандырылған жүйелері, үлестірілген деректер, жергілікті деректер базасы, синтез, модульдік жүйе.
Қазіргі уақытта қолданбалы бағдарламалар мен деректер базасын жобалаудың формалдық әдістері, оларды жобалауды автоматтандыру жүйелері, бағдарламаларды құру процестерін автоматтандыру жүйелері құрастырылған. 
Зерттеулер көрсеткендей, деректерді өңдеу жүйесін жобалаудың формалдық модельдері мен әдістерін құрастырғанда есептер ереже бойынша дискреттік бағдарламалау есептері түрінде құрастырылады және бұл есептерді шешу көп еңбекті талап ететіндігі және қиындығы баршаға мәлім. 
Осыған байланысты ақпараттық және қолданбалы бағдарламалық қамтамасыз етуді жобалау есептерін тиімді шешуді қамтамасыздандыратын принциптілік жаңа тәсілдер, есептің қойылымы мен оларды шешу әдістерін шығару қажеттігі туындайды. 
Сонымен бірге күрделі ақпараттық жүйелерді құрастырғанда мұндай жабдықтар жобаның сапасын және өңдеу ұзақтығын қысқартуды барлық уақытта қамтамасыз ете алмайды. 
Сондықтан қолданбалы бағдарламалық қамтамасыздандыру және деректерді өңдеу жүйесінің деректер базасын жобалаудың формалдық модельдері мен әдістерін құру қажеттігі туындайды. 
Осындай амалдардың бір бағыты ретінде модульдік және типтік модульдік деректерді өңдеу жүйесін талдау және синтез жасаудың моделін және әдісін өңдеп шығару болып табылады. 
Ақпараттық-анықтама жүйелері. 
Техникалық жобалау кезеңінде модульді деректерді өңдеу жүйелерінің синтезі бағдарламалық қамтамасыз ету модульдері құрамының тиімді таңдауын, ақпараттық массивтерді, модуль аралық интерфейстің құрамы, өңделетін жүйені функциялаудың тапсырыс берілген техника-экономикалық сипаттамаларын ескеру арқылы функционалды блок-схема түрінде қалыптасатын деректерді өңдеу жүйесінің құрылымдарынан тұрады. 
Жүйені жобалау процесін тиімділеу үшін модуль аралық интерфейстiң күрделiлiгiнің минимум кретерийi пайдаланылады. 
Пайдаланылатын сипаттамаларды тиімділеу төмендегі кретерийлердің бірі бойынша нақты жағдайларға байланысты жүзеге асырылуы мүмкін: 
оперативті және сыртқы жады арасындағы уақыт алмасу минимумы, деректерді өңдеу алгоритмдерінің технологиялық күрделігін төмендету, бұл Лангефорс ұсынған функционалды есептерді шешу алгоритмдерін жүзеге асыруда «көліктік фактор» көрсеткішін жалпылау болып табылады [1]. 
Сонымен қатар, ақпараттық жүйелер үшін ақпараттың өнімділікті жоғарылату мен деректерді өңдеудің нақтылығын қамтамасыз ету болып табылады. 
Деректерді өңдеудің модульді блок-схемаларының синтезіне қойылған есептер сызықты емес бүтін мәнді бағдарламалау есептері ретінде құрастырылған. 
Олардың шешімі «тармақтар мен шекара» әдістеріне негізделген және модульді жобалаудың негізгі ерекшеліктерін пайдаланатын алгоримдер ұсынылған. 
Нақты уақыттың автоматтандырылған жүйелері. 
Басқару жүйелері бірқатарын өңдеуде басқару мен ақпаратты қайта өңдеуде есептерді шешудің жоғары оперативтілігі қарастырылады., жылдамдықты талап етілетін уақытты қамтамасыз етеді, бірақ олардың басқаруының жеке жағдайларда жұмысына тиімді әсер етуіне мүмкіндік береді [2]. 
Берілген талаптарды қамтамасыз ететін автоматтандырылған жүйелер нақты уақыттың деректерін өңдеудің автоматтандырылған жүйелері деген атқа ие болды. 
Нақты уақыттың деректерін өңдеудің тиімді модульді жүйелерінің синтез әдістерін қарастырамыз. 
Синтезделетін жүйенің тиімділік критерийлері ретінде жобаланатын жүйе үшін мақсаттың маңызды қойылымына байланысты уақытты бөлу режимінде тапсырыстарға басымдылықсыз қызмет көрсетуде аталған нақты уақыттың деректерді өңдеудің жүйелерінің бірі пайдаланылады және басымдылықты қызмет көрсетуде нақты уақыттың деректерін өңдеудің жүйелерінің өнімділігінің максималды критерийлері мен жүйе дайындығы коэффициенттерінің максимумы пайдаланылады және мультипроцессорлы қызмет көрсетуде пайдаланылатын тиімді модульді нақты уақыттың деректерді өңдеудің жүйелерінің синтезі есептерінде анықтайтын сипаттама жүйені пайдалану процесінде қолданушылардың шығындары болып табылады. 
Нақты уақыттың деректерін өңдеудің жүйелерінің синтезінде есептерді шешуде негізгі шектеулер қызмет көрсету уақытына және жалпы жүйені функциялау режимінің тұрақтылығына пайдаланылады [2]. 
Бағдарламалық модульдер мен процедура құрамы, ақпараттық массивтердің көлемі мен құрамы, нақты уақыттың деректерді өңдеудің жүйелерінің ақпараттық элементтері мен процедураларының қосарлану дәрежесі қосымша шектеулерге жатады. 
Синтез есептері технологиялық және пайдаланылатын шектеулерде шешілген, олардың негізгілері болып есепті шешуде тапсырысты күтудің орташа уақытына, интерфейстің күрделілігі байланысты жүйені функциялау режимінің тұрақтылығын шектеу болып табылады. 
Нақты уақыттың деректерін өңдеудің модульді жүйелерінің синтезінің қойылған есептері бүтін мәнді сызықты емес бағдарламалау модульдеріне келтірілген, олардың шешімі «тармақтар мен шекаралар» әдісіне негізделген алгоритмдер ұсынылған. 
Алгоритмді пайдалану арқылы шешімді алу үшін комбинаторлы типтегі дискретті есептерді шешу үшін «тармақтар мен шекаралар» белгілі әдісімен қадамдардың жалпы санымен бағаланатын күрделілікті салыстырамыз. 
Диалогты жүйелер. 
Есептеу техникасының әсіресе, дербес ЭЕМ дамуының қазіргі деңгейі модульді деректерді өңдеудің жүйелерінің диалогты жүйелердің мүмкіндіктері мен санын, сол сияқты оларды пайдаланушыларын бірден өсуіне себепші болды. 
Қолданушылардың ақпараттық талаптарын типтендіру мен талдау, көптеген қолданушылар үшін диалогтың типтік модульдерінің синтезі, бір аймақта жататын ақпараттық сұраныстар, диалогты жүйелердің ақпараттық және модульді бағдарламалық қамтамасыз етуінің синтезін қамтитын тиімді диалогты жүйелерді құру өзіндік кешенді мәселелерді қамтиді [3]. 
Тиімді модульді диалогты жүйелер синтезінде келесі түрдегі жүйелік және техникалық сипаттамалар пайдаланылады: 
жүйелерді және ішкі жүйелерді құру және игеру шығындары, игеру мен құруға кететін уақыт, пайдалану шығындары, қолданушыға ақпаратты уақытында жеткізбегеннен болған жүйедегі шығындар, қолданушылардың есептерін шешуде пайдаланылатын техникалық жабдықтарды жүктеу, сапасы мен конфигурациясы, өңделген ақпараттардың нақтылығы, жүйелердің ақпараттық өнімділігі, диалогты жүйелердің бағдарламалық және техникалық қамтамасыздандыруының сенімділігі, жүйемен орындалған сұраныстардың релеванттылығы, берілген сценарийлер бойынша қолданушылардың сұраныстарын орындауда диалогты жүйелер әсерлестігінің уақыты, қолданушылардың сұраныстарды қалыптастыру қолайлылығы мен уақыты, уақыттың нақты масштабында жұмысқа жақындау дәрежесі, жүйелердің бағдарламалық модульдері мен ақпараттық массивтерін орналастыру үшін қажетті жедел жады, жылдамдық, қосымша құрылғыларға қатынау уақыты, эргономикалық талаптарды ескергендегі жиынтық және техникалық құралдар кешенінің құны, желілік архитектурада техникалық құралдар кешенің үлестіру дәрежесі [4]. 
Диалогты жүйелер синтезінде тиімділікке тән критерийлер төмендегілер болып табылады: құру мен игерудің жалпы уақытының минимумы, диалогты жүйелердің ақпараттық өнімділігінің максимумы, ақпаратты өңдеуде нақтылықтың максималды деңгейі, берілген көптеген сұраныстардың релеванттылығы, максималды деңгей, рұқсатсыз пайдаланудан диалогты жүйелерді қорғау, минималды ЭЕМ-ге жүктеу. Диалогты жүйелерде диалог процесіне тән тиімді критерийлер төмендегілер болып табылады: 
диалог қуатының максималдылығы, ақпараттық өнімділік, орташа уақыт минимумы, сұраныстан өтуде сыртқы жадыға айналым санының минимумы, диалогты жүйелер бір уақытта жұмыс жасайтын қолданушылардың максималды, диалогты жүйелерді қолданушының пайдаланған уақыты минималдылығы. 
Диалогты жүйелер техникалық қамтамасыз етуді таңдауда негізінен экономикалық көрсеткіштерді пайдаланған дұрыс. 
Модульді диалогты жүйелердің синтезінде диалогтардың белгілі бір жергілікті сценарийлеріне сәйкес диалогты жүйелер мультиграфтарына тиімді бөлу есептері ішкі графтардың құрылымдық шектеулермен байланыстыратын әртүрлі түсті доғаның жалпы салмағының минимумын қамтамасыз ететін ішкі графтарда белгіленген немесе боялған доғалардың болуымен негізделеді. 
Бұл есеп квадратты бағдарламалаудың бүтін мәнді сызықты емес есебіне негізделген, ол қосымша айнымалылар мен шектеулерді енгізу арқылы өз кезегінде сызықты бағдарламаға келтіріледі, ол оны шешу үшін қолданбалы бағдарламалардың стандартты пакеттерін қолдануға мүмкіндік береді. 
Диалогты жүйелерге бағдарламалық қызмет көрсету құрылымы синтезінің есептері сызықты емес бүтін мәнді бағдарламалау есептеріне келтірілген, оларды шешімі үшін «тармақ және шекаралар» әдісі және басқа да әдістер пайдаланылады. 
Деректерді өңдеу жүйелері зерттеуде типтік автоматтандыру берілген объектілердің жиынтығының сипаттамалары мен талаптарын талдау процесі, объектілерінің талаптарын тиімді орындайтын, шешімдердің жиынтығының шектеуіне жеке жобалық шешемдердің көптігі туралы деректерде әдістерді таңдау мен автоматтандыру түсіндіріледі. 
Типтік шешімдерді таңдау мүмкіндіктері автоматтандырудың талданатын объектілері талаптарының жеткілікті дәрежесіне негізделген. 
Жалпылау дәрежесі жоғары болған сайын типтік жобалық шешімдерді таңдау, құру және жүзеге асырудың тиімді процесі қарапайым болады. 
Деректерді өңдеу жүйелері зерттеуде модульділік мен типтілік принциптерін пайдалану талап етілетін тиімділікпен автоматтандырудың таңдалған объектілеріне функциялардың жиынтық есептерін бірге орындайтын функционалды тәуелсіз типтік модульдердің синтезіне, олардың жобалануын байланыстыруға мүмкіндік береді [5]. 
Модульдік жобалаудың бірінші стратегиясы универсалды болып табылады және бір кластың барынша жақын есептері үшін типті бағдарламалық және ақпараттық амалдардың синтезін болжайды. 
Бұл стратегияны жүзеге ауыстыру ең алдымен деректерді зерттеудің талданатын есептерінің жалпы ерекше бөліктерін ашу, есептер немесе автоматтандыру объектілерінің сипаттамалары мен талаптарын талдау процестерімен байланысты. 
Екінші және үшінші стратегия жобалаудың базалық варианты ретінде қабылданатын, бағдарламалық модульдер немесе дайын прототиптердің болуын талап етеді. 
Типтік модульді деректерді өңдеу жүйелері синтезінде активті жүйелер теорияларын жобалаудың жалпы жүйелік, минимаксты және күрделі критерийлер пайдаланылуы мүмкін. 
Алғашқылар деректерді зерттеу есептері немесе қолданушылар үшін сапаның жиынтық көрсеткіштерін экстремалдайды, екінші көрсеткіштер деректерді зерттеуде қолданушылар үшін синтездің кепілдендірілген сапасы. 
Үшінші типтегі критерийлер мақсаттық функциялардың сәйкес келмеуі немесе орталық экстремумының нүктелері мен жүйе элементтері жағдайларында типтік жобалық шешімдерді таңдау үшін пайдаланылады. 
Типтік модульді деректер базасы жүйесі синтезінің есептері сызықты емес және сызықты толық санды бағдарламалау есептеріне келтіріледі және «тармақтар мен шекаралар» сұлбасыны негізделген арнайы әдістер мен белгілі стандартты пакеттерді пайдалану арқылы шешіледі. 
Деректер базасы құрылымдарының синтезі. Заманауи модульді деректер базасы жүйесін құру ЭВМ желілерін, жергілікті және үлестірілген деректер базасын, ақпаратты тарату жүйелерін кеңінен игерумен тығыз байланысты [6]. 
Үлестірілген деректер базасының логикалық құрылымының синтезі үлестірілген деректер базасын канондық құрылымын бейнелейтін тиімді вариантын іздеу процесі логикалық түрде қарастырылады, ол үлестірілген деректер базасын функциялау тиімділігінің берілген критерийлердің тиімді мәнін қамтамасыз етеді және техникалық есепті зерттеу кезеңінде логикалық құрылымына салынатын, негізгі талаптар мен шектеулерді қанағаттандырады. 
Канондық құрылымды логикалыққа бейнелеу үшін есептеу желілерінің түйіндерінде бір мезетте үлестірумен логикалық типтердің жазбаларын үлестірілген деректер базасының канондық құрылымдарына топтап біріктіру әдістерін пайдаланады. 
Үлестірілген деректер базасын тиімді логикалық құрылымының синтезі кезеңінде алынған нәтижелер желілік каталогтың құрылымын, жергілікті деректер базаларының логикалық құрылымдарын жобалау үшін, сонымен қатар, үлестірілген деректер банктерін функциялауда шешімі жоқ жағдайлардың туындауы мен өзара блоктаудың алдын алуды қамтамасыз ететін, тиімді желілік хаттамаларды жобалау үшін бастапқы болып табылады. 
Үлестірілген деректер банктерін логикалық деңгейі құрылымының маңызды компоненті желілік каталог болып табылады, ол үлестірілген деректер банктерін басқарудың негізгі функцияларын орындауды қамтамасыз етеді, жергілікті базалар деректерде жазбалардың әртүрлі типтерінің жұмыс жасау статистикасы, ақпараттарға қолданушылардың қол жетуін қамтамасыз ету бойынша ескерілетін деректерді жазу типтері мен топтардың ақпараттық элементтерінің сипаттамалары туралы, жергілікті базалар деректері жазба типтерінің орналасуы туралы ақпаратты құрайды. 
Желілік каталогтың құрылымын жобалау канондық құрылымдарды жобалау кезеңдері мен үлестірілген деректер базасын тиімді логикалық құрылымының синтезінде алынған ақпарат негізінде жүзеге асырылады. 
Желілік каталогта құрылымды жобалау процесінде оның құрылымының тиімді түрін таңдау, басты каталогта есептеу желісіне тиімді орналастыру, желілік каталогтарға есептеу желісі қолданушыларының жетуінің тиімді жолдары, желілік каталогтарды ұйымдастырудың тиімді параметрлері, оперативті жады мен сыртқы есте сақтау құрылғысы арасындағы алмасу парағының құрамы мен көлемі туралы есептер шешіледі [7]. 
Логикалық жобалаудың осы кезеңінде есептерді шешу нәтижесі есептеу желісінің қолданушыларына географиялық орналастыруды ескере отырып, каталогты түзету мен қолданушылардың сұраныстарын орындау процесінде желілік қатынаудың тиімді мөлшерін, сол сияқты үлестірілген деректердің банктерде желілік каталогты жергілікті функциялау процесінде жедел жады мен сыртқы есте сақтау құрылғысы арасындағы алмасудың тиімді мөлшерін қамтамасыз ететін желілік каталогтың тиімді құрылымы болып табылады. 
Желілік каталогтың логикалық құрылымы тіркелген, өйткені үлестірілген деректер банктерінде ақпараттардың бейнелеу деңгейінің мөлшеріне сәйкес келетін иерархиялық деңгейдің мөлшері және логикалық ұйымдастырудың басқа параметрлері детерминделген болып табылады және қолданушылардың заттық аймағының ерекшелігіне байланысты емес болады. 
Сондықтан желілік каталогты жобалаудың негізгі есебі оның құрылымдық түрін таңдау болып табылады, ол үлестірілген деректер банктер ақпаратты өңдеу процедураларын орындауды басқару функцияларын жүзеге асыру процесінде негізгі және жергілікті каталогтар арасындағы өзара байланыстың бар болуы мен сипатын анықтайды. 
Синтездің зерттелген модельдері мен қоюлары ақпаратты енгізу режимдерінде жергілікті деректер базаларының функциялау ерекшеліктерін, регламенттік есептері мен нақты уақыттың деректерін зерттеу есептерін шешуге мүмкіндік береді. 
Қойылған есептерді шешу жергілікті деректер базаларының логикалық құрылымына нүктені енгізу ретінде таңдалған жазбаларды анықтауды қамтамасыз етеді [8]. 
Жергілікті деректер базаларының логикалық құрылымы синтезінде пайдаланылатын тиімділіктің негізгі критерийлері ақпаратты енгізудің уақытының минимумы және сұраныстарды қамтамасыз ету, жазбалар арасында санның минимумы, ізделінген ақпараттық элементтерге қол жету жолымен минимумы, сол сияқты жергілікті деректер базаларының ақпараттың нақтылығымен түзетілетін критерийлері болып табылады. 
Физикалық деңгейде үлестірілген деректер базасын функциялаудың тиімділік критерийлерін қамтамасыз ететін, сақтаудың логикалық құрылымына нүктелер санына солардың арасындағы байланыстың құрылымына логикалық жазбалардың құрамы мен санына шектеулер пайдаланылады. 
Қорытынды Зерттелен әдістер, модельдер, мен бағдарламалардың алгоритмдері мен кешені әртүрлі кластағы және мақсаттағы модульді деректерді өңдеу жүйелері жобалау тәжірибесінде кеңінен пайдаланылады. 
Алынған нәтижелерді пайдалану арқылы алгоритмді құру принциптері қалыптасты және тиімді модульді деректерді өңдеу жүйелері жобалаудың автоматтандырылған жүйелерін алгоритмдік қамтамасыз ету, құрылымы, негізгі элементтері, сол сияқты жүйелік деңгейде ақпаратты зерттеу технологиясын талдау үшін имитациялық модельдер қарастырылған.
ЭЛEКТРOНДЫҚ OҚУЛЫҚТЫ АҚПАРАТТЫҚ КОММУНИКАЦИЯЛЫҚ ТЕХНОЛОГИЯ ПӘНІНДЕ ҚОЛДАНУДЫҢ БҮГІНГІ ЖАҒДАЙЫ
Бүгінгі таңда қоғамдағы экономикалық, әлеуметтік, мәдени өзгерістер, Отандық білім беру жүйесі мен кеңістігіне енуге талпынысы жоғары білім беру саласына жаңаша көзқарастарды қажет етіп отыр. 
Білім беру жүйесін ақпараттандыру, оқу үдерісінде жаңа технологияларды қолдана отырып бәсекеге қабілетті болашақ мамандарды даярлау, бүгінгі күннің өзекті мәселелесі. 
Бұл мақалада жоғары оқу орындарында ақпараттық оқыту технологиялардың озық үлгілерін қолдану арқылы білім берудің ғылыми-әдістемелік жүйесін жаңарту, оқыту әдістері мен тәсілдерінің түрлерін молайту, электрондық оқулықтар жасауды ұйымдастыру ұлттық білім беру деңгейін халықаралық стандартқа жақындатуға мүмкіндік беретіні жайлы айтылған. 
Кілттік сөздер: электронды оқулық, дидактика, ақпараттық технология, компьютерлік технология, мемлекеттік стандарт, оқыту реформасы.
Қазақстанның өркениетті мемлекеттерінің қатарына қосылу қарсаңында заман талабына қарай тұлғаны ақпараттық қоғамда өмір сүруге дайындау және шығармашылық, танымдық іс-әрекетін үйлесімді дамыту, танымдық қажеттілігін, қызығушылығын қалыптастыруда дербес компьютердің орны ерекше. 
Сондықтан өскелең ұрпақтың білуге құштарлығын ақпараттық ағым арқылы ақиқатты тануға бағыттау қажет. 
Қазақсан Республикасының «Білім туралы» заңында оқыту реформасын, технологияларын таңдауда көп нұсқалылық қағидасы бекітілген, бұл мекеме мұғалімдеріне, педагогтарына өзіне оңтайлы нұсқаны қолдануға, педагогикалық үдерісті кез-келген үлгімен, тіпті авторлық үлгімен тануға мүмкіндік береді. 
Егеменді еліміздің болашағы-бүгінгі жоғарғы оқу орындарының студенттері, келекшектегі білікті мамандар. 
Оларқы қазіргі заман талабына сай жан-жақты, білімді өз бетімен ойлап-талпынатын, өзінің көзқарасы бар етіп тәрбиелеу, сабақ формалары мен оның құрылысын жетілдіру оқытудың жаңа әртүрлі әдіс-тәсілдерін пайдалану бүгінгі күннің талабына сай болып отыр. 
Компьютерлік технологияның көмегімен атқарылатын қызметтің мазмұны желідегі хабарлармен жедел алмасуды жүзеге асыруға болады (интернет, электрондық пошта, видеоконференциялар). 
Қазіргі ақпарат көздері-компакт жүйелер мен қуатты процессорлар құрамына мәтіндік ақпарат, фото, бейне модельдеу, дыбыстық сүйемел ететін студенттердің білімін арттыруға бағытталған сапалы бағдарламалар жасауға мүмкіндік береді. 
Интернет жүйесі дүниежүзілік компьютерлік жүйемен өзара байланыста болып, кез-келген тақырыпты ақпаратпен қамтамасыз ете алады. 
Оның энциклопедиядан ерекшелігі қосымша ақпараттармен толықтырылып және жаңарып отырады. 
Интернет арқылы студент аз уақыт ішінде ақпарат жинайды, игереді. 
Студенттердің бірі тақырыпты әбден меңгеріп алғанынша оқуына мүмкіндігі бар, яғни уақыт шектелмейді. 
Ақпараттық технология электрондық оқулықтың гипермәтінін барынша толықтыра түсуге мүмкіндік береді. 
Электрондық оқулықты қолдану студенттің жоғары белсенді дүниетанымын және өзіндік жұмыс аясын кеңейтеді, оқыту үдерісін саралауға, жан-жақта ақпараттандыруға білім мазмұнын ірілендіруге көмектеседі. 
Жоғарғы оқу орындарында жаңа технология үдерісінде жүзеге асырылуы тиіс негізгі міндеттемелер қатарында мыналарды айтуға болады: 
1. Әлеуметтік құнды формалар мен мінез-құлық әдеттерін қалыптастыру; 
2. Технологиялық амал-тәсілдерін орындау жолдарын меңгерту, операциялық әрекеттерге үйрету; 
3. Технологиялық ойлауды дамыту, өз бетімен жоспарлауды, алгоритмдеуді жетілдіру әрекеттерін стандарттауды үйрету. 
Жаңа оқыту технологияларының ерекшеліктерінің бірі біртұтас педагогикалық үдерісте әрбір технологиялық бөлімге, жүйеге, тізбекке, тәсілге күрделі орын табу керектігін жатқыза аламыз. 
Ешқандай да технология адамның өзіндік, адами қарым-қатынасын, ерік-күшінің жігерінің ықпалын, өмірге қалыптасуын алмастыра алмайды. 
Бүгінгі таңда жоғары оқу орындарының студентіне тиянақты теориялық білімді практикалық ісәрекетте шебер қолдана алуға машықтандыру, жаңа педагогикалық технологиялардың ерекшеліктері мен мүмкіндіктерін көрсету негізінде нақты жұмыс істеуді үйретуге ерекше мән берілуде. 
Білім беру жүйесіне ақпараттық технологиялардың барынша қарқынды берілуі компьютерлік технологиялардың педагогикалық мүмкіндіктерінің өрісін кеңейте түсуде, сонымен қатар оқу үдерісіндегі таным құралдарын ұлғайтып, оқыту әдістерінің пәрменділігін арттыруға әсерін тигізуде. 
Педагогикалық әдебиетте білім берудің мынадай әдістері көрсетіледі: 
сөздік, көрнекілік, практикалық. 
Сөздік әдісті білім беру әдісіне жатқызуға болады. 
Көрнекілік әдіс кез-келген хабарламаны қабылдауды, кейін меңгеруді жеңілдетеді, оңайлатады, алайда кез-келген илюстрация көрсету ақпарат сөзбен болмаса, нәтежие бере алмайды. 
Компьютер дәстүрлі жазу дағдысынан кейінгі негізгі құрал болғандықтан, ақпарат алмасуда шексіз мүмкіндіктері бары пайымдала түседі. 
Жаңа ақпараттық технологиялар оқу үдерісінің тиімділігін арттыруға және «қол қимылдарынан» азат етеді. 
Мәселен, студент тақтаға сызатын сызба компьютерэкранында дайын түрде болады. 
Интернеттегі ғаламдық өріс оқытушының мүмкіндіктерін барынша шексіз күйге апарады. 
Студент, өз кезегінде әлемдегі ең ірі кітапханаларды пайдаланып, әлемдік мәдениеттің ең асыл қазыналарынан хабардар бола алады. 
Жаңа ақпараттық технологиялар динамикалық үдерістерді, модельдерді сапалық деңгейлерге жеткізуге мүмкіндік беріп отыр. 
Ақпараттық оқыту технологиясында оқыту үдерісінің нәтежиелері алдын-ала пайдаланылатын болғандықтан, студент-компьютер жүйесіндегі оқу қызметінің технологиялық-педагогикалық ерекшеліктерін толық біліп, бұл қызметтің нақты өмірдегі орнын маңызын ұғынуына көмектеседі. 
Компьютерлік технология белгілі бір педагогикалық технологияның оқу үдерісіне енгізілуіне қолайлы жағдай жасайды, студенттердің оқуға деген болашақ кәсіби мамандығының қырлары мен сырларына терең бойлауға деген бағасын арттыруға, оқу іс-әрекетін өздігінен тиімді басқаруға мүмкіндік береді. 
Ақпараттық компьютерлік технологияны қолдану өз бетімен іздену негізінде әртүрлі типтегі іскерлікті қалыптастырады. 
Әр студентке компьютерлік технология негізінде интернет, қашықтықтан оқыту, электрондық пошта арқылы дүниежүзілік білім кеңістігіне еніп, өзінің қажетін өтейтін керекті мәліметтерді толығымен алуға, қажетті ақпараттық мәліметтерді табуға, ғылымға байланысты озық тәжірбиелерді ізденіп, сонымен қатар шет елдердегі ғылыми жаңалықтармен танысуға мүмкіндік пайда болады. 
Ақпарат ағымының үнемі үздіксіз молайып және жаңарып отыруы қоғамды ақпараттандыру кезеңінде оқу-тәрбие үдерісіне, оның мазмұны, әдістері, қалыптастыру формалары мен басқару түрлеріне сапалық тұрғыдан жаңа талаптар қойылып отыр. 
Оқытудың ақпараттық технологиясы студенттердің өз бетімен танымдық іс-әрекеттерін дамытуға, оқыту мен оқуды басқаруға, сондай-ақ оқу мен практикалық бағдарламаларды ойындық, адаммашиналы тұрғыдан шешуге бағытталған танымдық, психологиялық-педагогикалық, бағдарламалықтехникалық және қалыптастыру шаралары жүйесі ретінде қарастыруға болады. 
Ақпараттық технология хабарды шексіз көлемде игеруге және оны техникалық өңдеуге мүмкіндік береді, бұл ақпарат статикада емес, динамикада құрылым жалпыланған, жүйеленген түрде беріледі. 
Ақпараттық технология виртуальды кеңістіктегі жүйе құруға және танымдық белсенділікті арттыратын компьютерлік ойындар түріндегі танымдық үдерісін қауымдастыруға мүмкіндік береді. 
Компьютерлік технология адамның танымдық-зерттеу қызметінің жан-жақтылығымен, көпфункционалдық құралы ретінде де маңыздылығы-мен ерекшеленеді. 
Қоғамдық сұранысқа орай, жоғары оқу орындарындағы оқу сапасы және үдерісінің тиімділігі пәрменді түрде дамуы тиіс. 
Соған байланысты проблемалық өндіріс, оқу-іскерлік ойындар, программаланған оқыту, автоматтандырылған оқыту құралдарын қолдана отырып оқытуға көңіл бөлініп отыр. 
Компьютердің көмегімен оқу барысында алдын-алу, бақылау, жалпы бағдарлану мүмкіндіктері мол кері байланыстар орнатуға болады. 
Жаңа ақпараттық ткхнология мүмкіндіктерін пайдалана отырып, оқытушы техникалық талаптарды жүзеге асырады деп санаймыз және сонымен бірге: 
- ақпараттық технологияны оқу үдерісінде қолдануда педагогикалық мақсаттарға қол жеткізуге әсер етеді; 
- оқу материалын ашу барысындағы логикалық құрылым мен нақты оқу жұмысын беруді нақтылайды; 
- таңдалған ақпараттық технологияны өзге де оқытудың техникалық мысалдарымен бірге қарастырылады; 
- ақпараттық технология үйлесімді қолдана алады; 
- топтық ерекшеліктерін, оқу материалының өзгешеліктерін жаңа ақпараттық екендігін көрсете алады; 
- оқытылған пәндік тақырып шеңберінде іргелі, түйінді мәселелерді талдап, жан-жақты қарастырады. 
Ақпараттық технологияны қолдану барысында оқытушының мәлімет және бағдарламасы оқу ақпараттың негізгі көзі болмайды, хабарлама арнасы кеңейеді. 
Алайда оқытушының беделіне нұқсан келтіреді деп айтуға болмайды, сондықтан оқытушы студенттермен белсенді қарым-қатынаста болып, олрадың оқудағы табыстарын қадағалап, ақпараттық технология арқылы алынған мәліметтерді жүйелеп, талдау, оның ішкі байланыстары мен заңдылықтарына қол жеткізуге қадамдар жасайды. 
Ақпараттық технологиялардың тиімділігі оның педагогикалық және техникалық сапаларына және оқытушыны оны қолдану барысындағы мамандану даярлығына да байланысты, қолдану орнымен жағдайларына тәуелді. 
Электрондық оқулықпен оқыту, ақпараттық-коммуникациялық технологияларды ертерек қолдануға дағдыландырады. 
Бұл келешекте білімді практикалық пайдалану тиімділігін арттыруды жүзеге асырады. 
Ол электрондық оқыту технологиясын, білім алудың жаңа стилі және ақпараттық қоғамға лайықты өмір сүру технологиясы, үздіксіз білімді жетілдіру және іскерліктер мен дағдыларды дамытудың технологиясы деп сипаттайды. 
Электрондық оқулықтың басты ерекшелігі, оқыту үдерісін басқару жүйесі, білімді жүйеге келтіру және диагностикалау құралы, сөздік әдісті қолдану, көрнекілікті пайдаланудың жоғары деңгейі, мультимедиа құралдарын, оқытудың басқа да түрлерін ұйымдастыруға мүмкіндік береді. 
ЭО-тың деңгейі екі түрге бөлінеді: 
- мемлекеттік стандарт талаптарына толық сай, негізгі теориялық материалдарды қамтитын, практикалық ебдейліктер мен дағдыларды қалыптастыратын жаттығулар мен есептердің жүйесі; оқыту процесін басқару құралдары мен әдістері, қорытынды тексеру әдістері, базалық білімдерді меңгеруді бағалау деңгейі; 
- қосымша теориялық материалдарды қамтушы; 
студенттің кәсіптік және шығармашылық сұраныстарын қанағаттандырушы бөлімдері, оқыту процесін басқарудың дидактикалық құралдары сияқты деңгейлерге жіктейді. 
Дидактикалық заңдылықтар мен технологияға негіздей отырып, электрондық оқулық жасау білім алуды автоматтандыруға, білім алушы мен оқытушы арасындағы байланысты одан әрі сапалы түрде жақсартуға ықпал етеді.
 Ендеше, болашақ мұғалімдердің кәсіби даярлығын жетілдірудегі электрондық оқулықтардың бүгінгі жағдайы мен технологиялық мүмкіндіктерін қарастыра отырып, болашақтағы даму жолын сараладық деп білеміз.
БОЛАШАҚ МЕКТЕПКЕ ДЕЙІНГІ ҰЙЫМ МАМАНДАРЫНЫҢ АҚПАРАТТЫҚ ТЕХНОЛОГИЯЛАР АРҚЫЛЫ БАСҚАРУШЫЛЫҚ ҚҰЗІРЕТТІЛІГІН ЖЕТІЛДІРУ
Аталған мақалада мектепке дейінгі ұйым мамандарын дайындаудағы өзекті мәселелердің бірі болып табылатын басқарушылық құзыреттіліктің қажеттілігі баяндалған. 
Басқарушылық құзыреттілік заманауи ақпараттық технологиялармен үйлестіре іске асырудың басты мәселе екендігіне баса назар аударылып, одан тысқары қала алмайтындығы ашып көрсетілген. 
Қоғам өзінің әлеуметтік-экономикалық, рухани дамуының мазмұны мен сипаттарының өзгеруіне және еңбек сапасына талаптың жоғарылауына байланысты өз ісін жетік білетін, кәсіби білігі мол мамандарды қажет ететіндігін ескеріп, мамандарды даярлауда олардың игеруге тиісті құзыреттілігінің түрлеріне сипаттама жасалған. 
Бүгінгі таңда қалыптасқан еңбек нарығына сай білімді, шығармашылық деңгейі жоғары, әрекеттің сан түрлі саласында өз білімі мен біліктілігін қолдана алуға қабілетті мамандардың кәсіби даярлығының деңгейін көтеру және дайындау сапасына қойылатын талаптар атап өтілген. 
Жоғары оқу орындарының үлкен жауапкершілікті сезініп, білікті, өз ісінің шебері, бәсекеге қабілетті, кең ауқымды, жан-жақты дамыған, кәсіби құзыретті маман дайындауға, яғни бүкіл қызметін осы бағытта құруы қажеттігі туралы айтылған. 
Осы аталған мәселелерді іске асырған кезде ғана болашақ мектепке дейінгі ұйым мамандарының ақпараттық технологиялар арқылы басқарушылық құзыреттілігін жетілдіруге болатындығы баяндалған. 
Түйін сөздер: мектепке дейінгі ұйым,мектепке дейінгі ұйым маманы, ақпараттық технологиялар, құзыреттілік, басқарушылық құзыреттілік.
 Қазақстан Республикасында білім беруді дамытудың 2011-2020 жылдарға арналған Мемлекеттік бағдарламасын іске асыру нәтижесінде «Кәсіби міндеттерін дербес әрі шығармашылық тұрғыдан шешуге, кәсіби қызметтің тұлғалық және қоғамдық маңызын түсінуге, оның нәтижелері үшін жауап беруге қабілетті кәсіби құзыретті жеке тұлғаны, бәсекеге қабілетті маманды қалыптастыруды қамтамасыз ететін білім беруді басқарудың тиімді жүйесі құрылатыны» - атап көрсетілген [1]. 
 XXI ғасырға адамзат үлкен ғылыми-техникалық жетістіктермен жетіп отырғаны баршамызға мәлім. 
 Жоғары дамыған электрондық техника, өндірістік технологиялар, медициналық ғылымдардың жетістіктері, гендік инженериядағы ашылып жатқан жаңалықтар, сол сияқты басқа жетістіктер адамзат қоғамының өркендеуіне, адамның жұмыс істеуіне көп жеңілдік жасауда. 
 Қоғамдағы күрделі өзгерістер адам факторының дамуына жыл сайын жаңа талаптар қойып отырғаны айқын, сондықтан әрбір адам әлеуметтік өзгерістерге тез бейімделгіш, білімдерін шығармашылықпен іске асыра алатын, тұлға болуы маңызды.
 Соңғы жылдары білім беру саласында болашақ мамандардың құзыреттілігін қалыптастыру туралы әр түрлі пікірлер жиі айтылуда. 
 Құзыреттілікті анықтау туралы мәселе педагогтар мен философтар арасында жаңа ойлар мен пікірталастар тудыруда. 
 Жоғары оқу орындарында болашақ мектепке дейінгі ұйым мамандарының білімдерінің теория жүзінде ғана қалып қоймай оларды іс жүзінде табысты нәтижеге жете алатындай қолдана алуларына жағдай туғызу керек.
 Жоғары оқу орнының студенті барлық пәндерді теория жүзінде жақсы меңгергенімен, педагогикалық практикада ол өзінің білімін қолдана алмауы мүмкін. 
 Себебі, оның кәсіби құзыреттілік деңгейі тәжірибеде байқалып жатады. 
 Білімді есте сақтау, оны оқытушы сұрағанда қайта жаңғыртып айтып беру әлі нағыз білім болып есептелмейді. 
 Нағыз білім практикада қолданыс тауып, нәтиже көрсететін білім болып табылады. 
 Осы тұста философ Конфуцийдің: 
 «Маған айтсаң ұмытып қаламын, көрсетсең есімде қалады, өзіме істетсең үйреніп аламын» - деген сөзі еске түседі. 
 Бүгінгі қазақстандық білім беру сипатындағы айрықша өзгерістер «адамның еркін дамуына» оның жоғары мәдениетін, шығармашылық белсенділігін, дербестігін, бәсекеге қабілеттілігін, бейімделуін дамытуға бағыт береді. 
 Осы орайда, адам бойында қалыптасатын құзыреттіліктердің барлығы оның жас кезінен басталуы қажет екендігі айтылып, дәлелденіп келеді. 
 Қалыптасуы қажет құзыреттіліктер мектепке дейінгі ұйымдарда бірізді жүргізілген кезде ғана тиянақты болмақ. 
 Бұл білім, білік,дағды жаңа тұрғыдан келуді қажет етеді. 
 Яғни, мектепке дейінгі ұйым мамандарын дайындаудың мазмұнына толықтырулар енгізе отырып, іске асыру қажет. 
 Мектепке дейінгі ұйымдар үшін педагогикалық кадрлар дайындау саласында білім беру жүйесіндегі өзгерістер мен жаңалықтар - мектепке дейінгі ұйымдардағы педагогикалық процесті ұйымдастыруға болашақ педагогтардың кәсіби дайындығын, мектеп жасына дейінгі балалардың ақыл-ойын тәрбиелеуге деген дайындығын қалыптастыру мәселесі болып отыр. 
 Дегенмен, мектепке дейінгі ұйымдардағы педагогтардың кәсіби құзыреттілігін қалыптастыру бағыттарына, мектепке дейінгі тәрбиелеу мен оқытудың сапасын маниторингілеуге, тәрбиеші педагогтың инновациялық қызметіне, мектепке дейінгі мамандарды кәсіби шеберлігін қалыптастыруға, мектепке дейінгі ұйымдардың сапасын басқару жүйесіне арналған зерттеулерге жете көңіл бөлу қажеттілігі туындайды. 
 Мектепке дейінгі ұйымдардағы білім беруді ақпараттандыру қажеттілігі - білім беру саласының теориясы мен практикасына жаңа ақпараттық технологияны жан-жақты пайдалану және оқыту мен тәрбиелеудің психологиялық-педагогикалық мақсаттарын жүзеге асыратындай жағдайда оның мүмкіндіктерін қолдану үрдісі.
 Заманауи қоғамның танымал зерттеушісі Олвин Тоффлердің тұжырымдауына қарағанда, ХХ–шы ғасырдың соңы - бұл алдыңғыларға қарағанда түбегейлі ерекшеленетін қоғам дамуындағы мүлде жаңа кезең. 
 Бұл жаңа қалыптың келуі ақпараттық технологиялардың дамуына тиісті[2]. 
 ЮНЕСКО-ның қабылдаған анықтамасы бойынша, ақпараттық технология – бұл ақпаратты сақтау мен өңдеу жұмыстарымен айналысатын адамдардың еңбегін тиімді ұйымдастыру әдісін зерттейтін өзара сабақтасқан ғылыми, технологиялық, өндірістік жабдықтармен әрекеттесу және ұйымдасудың әдістері.
Ақпараттық технологиялар ақпарат басқару үшін қажетті барлық ресурстарды, әсіресе мәліметті құру, сақтау, басқару, жіберу мен іздеу үшін қажетті компьютерлерді, бағдарламалық қамтамасыз етуді және желілерді қамтиды [2]. 
Ғаламдық интернет желісі ақпаратты сақтау мен таратуға арналған бірлескен компьютерлік желілердің бүкіл әлемдік жүйесі ретінде ақпараттық технологиялардың негізгі сипаттамаларының бірі болып табылады. 
Заман талабы білім беру саласының қай сатысы болмасын ақпараттық құзыреттілігі қалыптасқан маман даярлауды қажет етеді. 
 Бұл ақпараттық технологияны жетік меңгерген және оның түрлерімен құралдарын, программалық жабдықталуын, оның көмегімен іске асатын ресурстарды кәсіби қызметінде шебер пайдалана алатын маман даярлауы қажет етеді. 
 Алдымен құзырет, құзыреттілік ұғымдарына түсініктеме беретін болсақ, «құзыретті» философиялық тұрғыдан түсіндіру адамның танымы мен практикасына байланысты жаңалықтар мен жаңа енгізулерге жол ашады, сонымен қатар педагогикалық жағдайға қойылатын білімділік талаптарын анықтауға мүмкіндік береді. 
 Осы тұрғыдан алғанда,құзырет (латын сөзі competens – сәйкесті, қабілетті) – орындалатын жұмыстың мәнін, қойылған мақсатқа жетудің әдіс-тәсілдерін жетік меңгеру, сонымен қатар сол жұмысқа сәйкес келетін іскерліктер мен дағдылардың болуы.
 Педагогика ғылымында «педагогтың кәсіби құзыреттілігі» - педагогтың кәсіби іс-әрекетін жүргізуге теориялық және практикалық даярлықтарының бірлігімен айқындалады. 
 Яғни, біз қарастырып отырған құзыреттілік бағытта білім берудің соңғы нәтижесі қандай болатындығы өзекті. 
 Осылайша, берілген анықтамаларды қорытындылай келе, біздің пайымдауымызша «құзыреттілік» ұғымы субъектінің іс-әрекеттің мақсаты мен оны жүзеге асырудың құралын саналы түрде ұғынуы. 
 Қазақстанда болашақ мұғалімдерді кәсіби даярлауда жалпы және арнайы кәсіби құзыреттілігін қалыптастыру мәселелерін қарастырған Кенжебеков Б.Т.,Таубаева Ш.Т., Құдайбергенова К., Тұрғанбаева Б.А. т.б.ғалымдар еңбектерінің маңызы зор[3]. 
Қазіргі заман мектепке дейінгі ұйым маманынан тек өз ісінің терең білгірі емес, педагогикалық-психологиялық сауаттылық және ақпараттық сауаттылық талап етілуде.Қазақстан Республикасында бiлiм берудi дамытудың 2016-2019 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасында: 
Мектепке дейінгі ұйымдардың педагог кадрларының сапалық құрамын жақсарту қажеттілігі атап көрсетілген. 
Осыған байланысты, педагогтардың кәсіби дайындығының мақсаты да өзгереді. 
 Кәсіби құзіреттіліктің қалыптасу үдерісі кәсіби білімнің, біліктің,іс-әрекеттің қалыптасуын қамтиды, педагогтың жалпы мәдени дамуын, өзінің көзқарасының және тұлғалық кәсіби құнды қасиеттердің қалыптасуын қамтиды. 
 Мектепке дейінгі ұйым маманының басқарушылық құзыреттілігі күнделікті педагогикалық қызметте әр түрлі танылады және әр түрлі іске асады. 
 Болашақ мектепке дейінгі ұйым маманын кәсіби даярлау қазіргі таңда кезек күттірмейтін мәселе және олардың игеруге тиісті төмендегідей кәсіби құзыреттігінің түрлеріне тоқталамыз: 
 Ақпараттық құзыреттілік - ақпараттық технологияларды меңгеру,ақпараттардың барлық түрлерімен жұмыс істей алу қабілеттілігі; 
 қажетті ақпаратты жеке іздестіруі, талдауы мен іріктей алуы, оларды ұйымдастыруы,жаңартуы, сақтауы және жеткізе білуі. 
 Кәсіби құзыреттілік білім алушылардың тұлғалық және әлеуметтік дамуына бағытталған кәсіптік іс-әрекеттерді жүзеге асыруға қабілеттілігі;
 жеке тұлғаның жалпы мәдениетінің қалыптасуы мен әлеуметтенуіне, кәсіптік білім беру бағдарламаларын саналы таңдауы мен бірізділікпен меңгеруіне ықпал ету; 
 әлеуметтік тәрбиенің әр түрлі амалдары мен әдістерін пайдалану;білім беру мекемелерінің әлеуметтік саласын үйлестіруге ықпал ету; 
 өзінің кәсіби біліктілігін жүйелі көтеріп отыру, әдістемелік бірлестіктердің жұмыстарына және әдістемелік жұмыстың басқа да түрлеріне қатысуы, ата-аналармен байланысты жүзеге асыруы. 
 Арнайы құзыреттілік - мектепке дейінгі ұйым маманы кәсіби іс-әрекеттерді жеткілікті деңгейде меңгеруі, өзінің алдағы кәсіби тұрғыда дамуын жобалай алу қабілеттілігі. 
 Болашақ маман үнемі ізденісте бола отырып, жаңаша оқытудың модульдік, рейтингтік жүйе,дамыта оқыту, сын тұрғысынан ойлау технологияларының әдіс-тәсілдерін өз ізденісі арқылы бала қабілетіне, қабылдау деңгейіне қарай іріктеп қолданғаны жөн. 
 Сонымен қатар, психологиялықпедагогикалық білімін жетілдіріп үйренумен қатар, сол білімін өз ісінде шебер пайдалана білетін болуы керек. Коммуникативтік құзыреттілік - басқа адамдармен қажетті қарым-қатынасты орната алуға және қолдай білуге, түсінікті болуға, еркін қарым-қатынас жасай алуға қабілеттілігі; жоғары деңгейдегі мәдениетті меңгеруі [4]. 
 Басқарушылық құзыреттілік мектепке дейінгі маманның өз қызметі мен тәрбиеленуші қызметін басқару тәсілі мен әдісін білу. 
 Аталған кәсіби құзыреттіліктің келтірілген түрлерін болашақ мектепке дейінгі ұйым мамандары өз бетімен жаңа білім, білікті игеруде және де оны тәжірибелік қызметте пайдалану арқылы нәтижеге қол жеткізуіне болады. 
 Бүгінгі күн талабы – баланың ақыл ойын дамыту, зияткерлік қабілетін жетілдіру, өзіндік іскерлік қасиеттерін қалыптастыру, ойлау қабілетін жетілдіру, өзіндік іскерлік қасиеттерін қалыптастыру. 
 Балабақшада компьютерлік сауаттылыққа үйрету өткізілетін пәндермен кіріктірілген бағытта қолдаушы пән ретінде жүреді. 
 Мектепке дейінгі ұйымдарда басқарушылық құзыреттілік бағыты бойынша тұлғаның меңгерген теориялық білім, білік, дағдылары арқылы кез келген мәселені өз бетінше шешіп, табысты нәтиже көрсете алу қабілеттерін дамыту көзделеді. 
 Бұл бағыттың өзектілігі әлеуметтік ортада көрініс тауып отырған теория мен практиканың алшақтауы мәселесінен байқалады. 
 Білім беру саласының қай деңгейіндегі болмасын білім алушылардың териялық білімдерін практикамен тығыз ұштастыра алмайтындығы білім берудің мақсатынан бастап нәтижелеріне дейін қайта қарастыруды талап етеді. 
 Басқару – не істеуге тура келетінін және мұны қайткенде, мейлінше жақсы және арзан істеуге болатынын білу өнері (Тейлор). 
 Мектепке дейінгі ұйым жұмысының сапасы мен нәтижелілігі басқару тиімділігіне байланысты болып отырғандықтан, практикада негізгі міндеттерді орындау үшін, болашақ мектепке дейінгі ұйым маманына тек жалпы кәсіби-педагогикалық құзыреттілік ғана емес, басқарушылық қызмет саласындағы білімдер мен дағдыларға ие болғаны маңызды. 
 Осыған байланысты, білім беру жүйесі үшін мектепке дейінгі ұйым маманының келешегі басқарушылық құзыреттікке ие педагогикалық қызметкер-менеджерді қалыптастыру міндеті өзектілігі туындауда. 
 Болашақ мектепке дейінгі ұйым маманына жүктелетін жауапкершілік мол.
 Ол өз ісінің білгірі болуы шарт. 
 Бұл бір уақытта басқарушы, әрі тәрбие беруші маман болып табылады.
 Оны жүзеге асыру үшін болашақ мектепке дейінгі ұйым мамандары құзіреттілік деңгейін үнемі жетілдіріп отыруы керек және оған қойылатын төмендегідей талаптарды орындауы қажет [5]. 
 Мектепке дейінгі ұйым маман басқарушылық құзыреттілігін қалыптастыруға қойылатын талаптар: 
 - білім беруде болашақ мамандардың түйінді құзіреттіліктерін үйлесімді қалыптасуына ықпал ете алатындай болуы; 
 - өзінің өмірлік ұстанымын анықтай алатын болуы; 
 - әр түрлі мәселелерді адамгершілік нормаларға сәйкес сындарлы шеше алуы; 
 - өзіне, адамдарға және қоршаған әлемге қарым-қатынас жасай алатын; 
 - жасампаздық белсенділік, азаматтық және отансүйгіштік және толеранттық таныта алуы; 
 - адамгершілік тұрғысынан таңдауға даярлығын танытуы өз ісіне жауапты болуы; 
 - қоғамға қызмет ету дағдыларын іс жүзінде үнемі дамытып отыруы; 
 - білім беруде және өмірдегі жағдаяттарда адамгершілік мінез-құлық тәжірибесін қалыптастыра білуі; 
 - балалардың шығармашылыққа қабілеттері мен қызығушылықтарын айқындай білуі; 
 - ақпараттық және жаңа педагогикалық технологияларды жетік меңгеруі; 
 - әр түрлі ақпараттық дерекнамалардан білім алудың тәсілдерін игеруге негізделген жеке танымдық қызмет аясында, мәселелерді балама тұрғыда шешуді және оңтайлы таңдауды жүзеге асыра алуы. 
 Қазіргі мектепке дейінгі ұйым маманының кәсіби қызметінде балаға үйретілуі тиіс білімді тәжірибелік іске асыруы кезінде интернет ресурстарға жүгінетіндігі сөзсіз. Себебі, интернет ресурстар оның тығырықтан шығуына келетін басты көмекші. 
 Дегенмен, бар интернет ресурстар белгілі бір мақсатқа негізделіп, арнайы білімді меңгертуге негізделмей, жүйесіз жасалған және тілдік ерекшеліктерді ескермей құрастырылғандықтан нақты дидактикалық құрал бола алмайды. 
 Ал осындай олқылықтар мен келеңсіз, тіпті адастыруға дейін алып баратын интернет ресурстарды пайдалануды қадағалап, ұйымдастырушы мектепке дейінгі ұйым маманы. 
 Сондықтан да, ақпараттық құзыреттілігі қалыптасқан мектепке дейінгі ұйым маманын даярлау күн тәртібіндегі мәселе. 
 Мектепке дейінгі ұйымдарда білім беру ісінің мазмұнын серпінді түрде дамыта отырып, тиімділігі мен сапасын арттыру міндеті тұр. 
 Осы заманғы болашақ мектепке дейінгі ұйым маманы мектеп жасына дейінгі балаларды оқыту, тәрбие және дамыту әдістемелері, сонымен қатар әдістемелік қызметті басқару мәселелерінде білікті болуы тиіс. 
 Мектепке дейінгі ұйымдардағы әдістемелік қызмет педагогикалық ұжымның жұмысын білім беру бағдарламалары міндеттерін шешуге бағыттайтын болғандықтан басқару ісіне жатады. 
 Мектепке дейінгі білім беру ұйымдарының тәрбие және білім беру үдерісінде заманауи білім беру бағдарламалары мен технологияларын қолдану аясында тәрбиешілер мен педагогтардың кәсіби құзыреттілік деңгейін арттыру: 
 мектепке дейінгі ұйым тәрбиешілері мен педагогтарында әртүрлі қызмет түрлерінде мектеп жасына дейінгі балалармен жұмыс жасаудың заманауи интерактивті нысандары туралы біртұтас білім қалыптастыру; 
 - мектепке дейінгі ұйымдардың тәрбиешілері мен педагогтарында мектеп жасына дейінгі балалармен интерактивті өзара әрекет ету үшін ақпараттық-коммуникациялық технологияларды қолдану қабілетін дамыту; 
 - мектепке дейінгі білім беруді жаңғырту жағдайында мектепке дейінгі ұйымдардың тәрбиешілері мен педагогтарында өзіндік білім алу қажеттілігін жетілдіру. 
 Әлемдік білім беру кеңістігіне интеграциялануға байланысты білім берудің барлық жүйесін жаңғырту үдерісі мектепке дейінгі тәрбие мен оқытуды ұйымдастыруға жоғары талаптар қояды, осы үдеріске жаңа, барынша тиімді психологиялық-педагогикалық тәсілдемені іздеуді қарқындатады. 
 Қоғамның заманауи даму сатысында инновациялық үдерістер, бірінші кезекте, баланың әлеуетті қабілеттіліктерін ашудың бірінші деңгейі ретінде мектепке дейінгі білім беру жүйесіне әсер етеді. 
 Мектепке дейінгі білім берудің дамуы, жаңа сапалы деңгейге өтуі инновациялық технологияларды дайындаусыз мүмкін емес. 
 Инновациялар бала тұлғасына, оның қабілеттіліктерін дамытуға бағдарланған педагогикалық практикада қолданылатын жаңа әдістерді, нысандарды, құралдарды, технологияларды анықтайды. 
 Қазақстанның заманауи даму сатысында білім беру үдерістерінде өзгерістер орын алуда: мектепке дейінгі білім беру жүйесіндегі педагогтардың назарын балалардың шығармашылық және интеллектуалдық дамуына, эмоционалды-еріктік және қозғалыс аясын түзеуге бұра отырып, білім беру мазмұны күрделене түсуде;
  дәстүрлі әдістердің орнын баланың танымдық дамуын белсендіруге бағытталған тәрбие мен оқытудың белсенді әдістері басуда. 
 Мектепке дейінгі ұйым маманының дайындығы жақсы болғанмен де, оның шеберлігінің қалыптасуы тәжірибеден өту кезінде жүзеге асады. 
 Жұмысының дәл сол алғашқы жылдарында, нәтижесінде педагогтың өз қызметінде қаншалықты құзыретке ие болатынын айқындайтын қасиеттер қарқынды түрде жүреді. 
 Жас мектепке дейінгі ұйым педагогының функциясы - жұмыс жоспарын талқылайды және бекітеді. 
 Мектепке дейінгі оқытудың жалпы білім беру бағдарламаларын, нормативтік құжаттарын, тәрбие және білім беру мәселелері бойынша әдістемелік әдебиеттерді зерделейді. 
 Семинарлар, тренингтер, мамандарға кеңес берулер, тәжірибелік сабақтар, сабақтарға өзара қатысу арқылы кеңес беру көмегін көрсетеді. 
 Пәндік-дамытушы орта мен білім беру үдерісінің тәрбиеленушілердің жас айырмашылығы мен дербес ерекшеліктеріне, мектепке дейінгі оқытудың білім беру бағдарламаларына сәйкес келуін айқындайды. 
 Ойымызды түйіндей келе, болашақ мектепке дейінгі ұйым маманы басқарушылық құзыреттікке дайын болуы шарт. 
 Мамандардың кәсіби даярлығы, білім беру барысында иеленген білімі, тәжірибесі, жеке және әлеуметтік қасиеттерін жұмылдыру қабілеті оның кәсіби біліктілігін құрайды және оны өз тәжірибесінде тиімді пайдалана алуымен өлшенеді. 
 Басқарушылық құзыреттілік қалыптастырудың барлық құрылымдық құрамдас бөліктері болашақ мамандардың білім беру ұйымдарындағы қызметіне, атап айтқанда, нақты педагогикалық жағдайларды шеше алу шеберлігіне байланысты болады. 
 Ендеше, біздің тұжырымдауымызда бүгінгі таңда қалыптасқан еңбек нарығы білімді, шығармашылық деңгейі жоғары, әрекеттің сан түрлі саласында өз білімі мен біліктілігін қолдана алуға қабілетті мамандардың басқарушылық даярлығының деңгейіне және сапасына қойылатын талаптарға өз әсерін тигізуде. 
 Осы орайда, жоғары оқу орындарының үлкен жауапкершілікті сезініп, білікті, өз ісінің шебері, бәсекеге қабілетті, кең ауқымды, жан-жақты дамыған, кәсіби құзыретті маман дайындауға ұмтылуы, өзінің бүкіл қызметін осы бағытта құруы заңды құбылыс. 
 Себебі, қоғам өзінің әлеуметтік-экономикалық және рухани дамуының мазмұны мен сипаттарының өзгеруіне және еңбек сапасына талаптың жоғарылауына байланысты өз ісін жетік білетін, кәсіби білігі мол мектепке дейінгі ұйым мамандарын қажет етеді.
 ИНФОРМАТИКАДАН ОҚУШЫЛАРДЫҢ ОҚУ ЖЕТІСТІКТЕРІН СЫРТТАЙ БАҒАЛАУ ҮШІН ТЕСТ ТАПСЫРМАЛАРЫН ЖАСАУ ӘДІСТЕМЕСІ
Мақалада мектеп информатика пәні бойынша оқушылардың оқу жетістіктерін бағалау мақсатында әр түрлі тест тапсырмаларын жасау әдістері қарастырылған.
 Оқушылардың оқу жетістіктері мониторингі мен сапасын бағалауда талаптарға сәйкес келетін тапсырмалардың ішінде ең тиімдісі – тест екені анықталады. 
Тест тапсырмаларын орындау нәтижесі жайлы мәліметтер оқушылардың білімі мен біліктіліктеріне мониторинг жасауға, оқушының барынша күрделіленген іс-әрекеттерді игеруі мен меңгеру үдерісінің динамикасын және оқытушылар жұмысындағы инновациялық әдістердің тиімділігін, оқушылардың оқудағы сәтсіздіктерінің себептерін диагностикалауға, оларды пәндік, әлеуметтік-экономикалық және басқа да факторлармен байланыстыра отырып анықтайды. 
Оқыту ісіндегі маңызды жұмыстардың бірі – оқушылардың пәндер бойынша алған білім деңгейлерін тиісті дәрежеде бақылау мен бағалау екендігі анықталады. 
Информатикадан оқушылардың оқу жетістіктерін бағалауда іс-әрекетке негізделген деңгейлік тест тапсырмаларын жобалау мен жасау әдістерін мектептің информатика мұғалімері жалпы білім беретін орта мектепте информатиканы оқыту тиімділігін арттыру үдерісінде қолданады. 
Түйінді сөздер: мониторинг, динамика, инновация, диагностикалау, процес, иерархиялылық, аспект, аналогия.
Елiмiзде оқушылардың оқу жетiстiктерiн сырттай бағалау Қазақстан Республикасындағы Бiлiм берудi дамытудың 2011-2020 жж. арналған мемлекеттiк бағдарламасына және ҚР «Бiлiм туралы» Заңындағы өзгерiстерге байланысты енгiзiлген. 
Оқушылардың оқу жетiстiктерiн сырттай бағалаудың негiзгi мiндеттерiне: 
оқушылардың оқу жетiстiктерiн мониторинг жасау; 
оқу үдерiсiн ұйымдастырудың тиiмдiлiгiн бағалау; 
бiлiм беру ұйымдары көрсететiн бiлiм беру қызметi сапасына салыстырмалы талдау жасау болып табылады. [1] 
Оқу жетiстiктерiн сырттай бағалауды жүргiзудiң мақсаты: 
- бiлiм беру қызметтерiнiң сапасын бағалау; 
- бiлiм алушылардың жалпы бiлiм беретiн оқу бағдарламаларын меңгеру деңгейiн айқындау. 
Оқу жетiстiктерiн сырттай бағалау: 
- бастауыш мектепте – оқу жетiстiктерiн мониторингтеу мақсатында iрiктелiп; 
- негiзгi мектепте – оқу жетiстiктерiн мониторингтеу және оқу процесiн ұйымдастырудың тиiмдiлiгiн бағалау мақсатында iрiктелiп; 
- жалпы орта мектепте – оқу жетiстiктерiнiң деңгейiн бағалау мақсатында iрiктелiп жүргiзiледi. 
Оқушының бiлiм, бiлiк, дағдысын бақылау – бұл бiлiм беру сапасын бағалаудың негiзгi элементi. 
Мұғалiм мектепте ауызша сұхбат, жазбаша жұмыс бағалау, тестiлеу арқылы оқушылардың оқу жетiстiктерiн бақылауды жүзеге асыра алады. 
М.М. Дубцованың зерттеулерiнде оқыту сапасын арттыру факторы ретiнде оқушылардың оқу жетiстiктерiн бағалаудың ұйымдастырушы-педагогикалық негiздерiн қарастырылған. 
Зерттеушi оқу жетiстiктерiн бағалау үдерiсiн «педагогикалық жүйелермен және құрылымдылық, иерархиялылық, жүйелiлiк, динамикалылық белгiлермен, сыртқы-iшкi факторлармен сипатталатын педагогикалық технология ретiнде» тұжырымдаған. 
Зерттеу нәтижесiнде оқыту сапасын арттыруға мүмкiндiк беретiн оқушылардың оқу жетiстiктерiн бағалаудың ұйымдастырушы-педагогикалық шарттары анықталған [2]. 
Тестің жеткілікті, сенімділік және нақтылық қасиеттерін қанағаттандыратын тест мазмұнды тест деп аталады. 
Тестің сенімділік және нақтылық қасиеттерінен басқа негізгі сипаттамаларының бірі – тестің ұзындығы. 
Тест ұзындығы деп тесті құрайтын тапсырмалар санын айтамыз. 
Тестің екі түрі бар: ұзын тест, қысқа тест. 
Егер тест 7-15 тапсырмалардан тұрса, онда қысқа тест деп, ал 50-ден аса тапсырмалардан тұрса ұзын тест деп аталады. 
Егер тест өте ұзын болса, онда оның негізділігі мен оқушылардың ықыласы нашарлайды, ол тестің нақтылығы мен сенімділігін кемітеді. 
Егер тестілеу бір жарым сағат уақыт алатын болса, онда парактика көрсеткендей тестің сұрақтарына оқушылардың жауап беру ынтасы төмендейді. 
Тестің нақтылығы тестің ұзындығына тәуелді болады. 
Атақты ресейлік ғалым В.С. Аванесов «Тест тапсырмаларының формасы – тест мазмұнын ұйымдастыру, реттеу әдісі», - деп атап өткен [3]. 
Дұрыс іріктелген тест мазмұны бақылауда ғана емес, сонымен қатар оқу үдерісінде де қолданыла алады. 
Автоматтандырылған бағдарламаларда тест тапсырмаларын қолдану білім алушылардың өзіндік бақылауын ұйымдастыруларына, тест нәтижесі бойынша дұрыс емес жауап берілген сұрақтарға қайта оралып, қателермен жұмыс жасап, оларды жоюға мүмкіндік береді. 
Тест тапсырмаларының оқу және бақылау іс-әрекетін өзара байланыстыруда орасан зор қызмет атқаратындықтарын атап өтуге болады. 
Тест тапсырмаларының ең негізгі сипаттамаларының бірі олардың сенімділігі болып табылады. 
Жоғары сенімділік тест үшін қажет, бірақ бұл жоғары сапалы тест алу үшін жеткіліксіз. 
Тест сенімді болуымен қатар, валидті болуы керек. 
Валидтілік дегеніміз не? 
Бұл ұғымның мән-мағынасын түпкілікті түсіну үшін тестолог мамандар берген анықтамаларға жүгінейік (1-сурет). 
Валидтіліктің 3 түрін ажыратуға болады. 
Олар: мазмұнды, критерийлі және құрылымды. 
Құрылымды (концептуалды) валидтілік өлшенетін қасиет туралы түсінік абстрактылы бейне, модель түрінде көрініс тапқан жағдайда анықталады. 
Белгілі бір қасиеттерді түсіндіру үшін концептуалды модель құрылады. Ол тест көмегімен расталады немесе жоққа шығарылады. 
Критерийлі (эмпирикалық) валидтілік сыртқы критерийдің болуын шамалайды. 
Критерийлі валидтіліктің 2 түрі болады. 
- Ағымды критерийлі валидтілік тұлғаның кейбір сапаларын өлшеу қабілетін сипаттайды. 
Тест валидтілігі сол уақыт мезетінде кездесетін сыртқы критерийлермен корреляциялау (байланыстыру) арқылы расталады. 
Мысалы, тест нәтижесі сыналушының пән бойынша білімінің үздік екендігін көрсетті. 
Бірақ оқытушы қойған бағалар – қанағаттанарлықсыз. 
Егер де сыртқы, тәуелсіз критерий ретінде мектеп бағаларын алатын болсақ, онда тестің критерийлі валидтілігі төмен болады. 
- Болжалды критерийлі валидтілік тест нәтижесінің болашақта пайда болатын сыртқы факторлармен корреляциясын сипаттайды. Мазмұнды валидтілік тесті пән мазмұнына сәйкестік деңгейі бойынша сипаттайды. 
Анна Анастазидің пікірі бойынша, мазмұнды валидтілік тест мазұнын жүйелі тексеруді білдіреді. 
Қазақстан Республикасының мемлекеттік жалпыға міндетті стандартында білім алушылардың дайындық деңгейіне қойылатын талаптар атап көрсетілген. 
Білім алушылардың дайындық деңгейі үш аспект бойынша бағаланады: 
1) тұлғалық нәтижелер; 
2) жүйелік-әрекеттік нәтижелер; 
3) пәндік нәтижелер. 
Осы үш аспект негізінде Блумның оқу мақсаттарын пайдалана отырып информатикадан оқушылардың оқу жетістіктерін бағалауда іс-әрекетке негізделген тест тапсырмаларын жасаудың деңгейлік моделін құруға болады (2-сурет). 
Кері байланыс ақпаратына қойылатын талаптар оқушылардың оқу жетістіктерін бақылаудың көптеген құралдары мен формаларының ішінен информатиканы оқыту барысында мониторинг жүргізуде қолданылатынын анықтауға мүмкіндік береді. 
Диагностика құралдары арқылы білім мен білікті меңгеру үдерісі туралы ақпарат алу және алынған ақпаратты үдерісті ары қарай болжау үшін пайдалану керек. 
Кері байланыс басқару шешімдерін қабылдауды қамтамасыз етуі және әділдік, жеделдік, жеткіліктілік, қол жетімділік, шындық, толықтық сияқты талаптарды сақтау арқылы оқу үдерісін басқару үшін қолдануға мүмкіндік беретіндей болуы қажет.[4] 
Оқушылардың дайындық деңгейін пәндік нәтижелері бойынша бағалауға тест тапсырмаларының жабық, ашық түрлерін қолдану арқылы қол жеткізуге болады. 
Жабық тест тапсырмаларының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауабы бар және баламалы жауабы бар түрлеріне мысал келтірейік. 
1-мысал Бейнелік ақпарат – табиғат көріністерін, кескіндерді, дәм, иіс, сезу мүшелері арқылы қабылданған ақпараттар.
СТО ТЕХНОЛОГИЯСЫН ИНФОРМАТИКА САБАҒЫНДА ҚОЛДАНУДЫҢ ТИІМДІЛІГІ
Бұл мақала сыни түрде ойлау түсінігіне толыққанды анықтама береді және оқушылар мен оқытушыларды сыни түрде ойлауды дамытудың артықшылықтары мен информатика сабақтарында қолдану үлгілерін көрсетеді.
Сыни түрде ойлау адам танымының ең жоғарғы сатысы,қоршаған ортаның адам миында көрініс табуы 2 түрлі психофизиологиялық принципке негізделген:
үзбей ьілім алып ақпарат қорын толықтырып отыру және жаңа ұғымдардың көрініс табуы мен ой тұжырымдамалары. 
Бұл технологияның басты мақсаты білім алушылардың тек қана оқуда емес, сонымен қатар ойлау қабілеттерін дамыту(жауапты шешімдер қабылдау,ақпаратпен жұмыс жасау,ақпараттарға жан-жақты сараптама жасау және т.б).
Сын тұрғысынан ойлау адамның қабылданған ақпаратқа немесе өзінің тұжырымдарына күмәнмен қарайтын ойлау тәсілі.
Бұл кез келген пәнде оқу-тәрбиелеу бағытында қолдануға болатын технология. 
Түйінді сөздер: сыни ойлау,информатика,коммуникативтік құзіреттілік,ойлауды дамыту,ойлау үдерісі,оқыту.
 Қазіргі кезде орта білім беру саласы, мұғалімдердің назары аударылып отырған басты мәселелердің бірі - оқушылардың сын тұрғысынан ойлау қабілетін дамыту идеясына бағытталған. 
 Сыни тұрғысынан ойлау оқушылардың өз бетімен білім алуы және мұғалім мен оқушы жұмысының тиімді болуында маңызды роль атқарады. 
 Сыни тұрғысынан ойлау идеясы көне грек философтары кезеңінен бастау алады. Дегенмен ол әр уақытта әр қилы аталған. 
 Кезінде адамзат баласы логика, логикалық ойлау қабілетін айта отыра, қазіргі уақытта маңызды болып табылатын сыни тұрғысынан ойлау идеясын меңзеген.[1] 
 Сыни тұрғысынан ойлау стратегиясын информатикада қолданудың маңызы.Бүгінгі мұғалімоқушыға өздігінен білім алуға,ізденуге және білімді қолдануына ықпал етуші,бағыт-бағдар беруші,сонымен қатар ұйымдастырушы. 
 Оқушыға белгілі бір көлемдегі білім, білік дағдыларды меңгертумен бірге табиғат, қоршаған дүние туралы түсініктерін кеңейте отырып, оларды шығармашылық бағытта жан-жақты дамыту – бүгінгі күннің басты талабы. 
 Осы талап тұрғысынан алғанда, оқу-тәрбие үрдісін ұйымдастырудың сан түрлі әдіс – тәсілдерін іздестіру, жаңа технологияларды тиімді пайдаланудың маңызы ерекше. 
 Сыни тұрғыдан ойлауға үйрету – сынау емес, шыңдалған ойлау. 
 Оқушының бұл жұмысты дұрыс ұйымдастырған жағдайда өз даму деңгейіне сәйкес ойы шыңдалып, белгілі бір жетістіктерге жетері сөзеіз. 
 Осы сыни тұрғыдан ойлауға үйрету модулімен жұмыс жасау барысында мұғалім оқушының өзін ізденуге жетелейді, ойлауға үйретеді.Сол себептен информатика сабақтарында оқушыларының сыни ойлау негіздерін қалыптастырудың мәні өте зор. 
 Оқушылар бүгінгі заман талабы, ақпараттық жүйені жетілдіру, ғаламторды кеңінен қолдану, олардың адам өміріне зияны мен пайдасын ажырата алуы үшін сыни тұрғыдан ойлау негіздерін қалыптастыруды қажет етеді. 
 Сын тұрғысынан ойлау кез келген мазмұнды сынау емес, оны жан – жақты терең зерттеу, бақылау, талдау жасау үрдісі болып табылады. 
 Қазіргі таңда мұғалімнің алдыңда тұрған басты мақсат окушыға тек сапалы білім берумен ғана шектелмей, оны келешек өміріге дайын азамат ретінде қалыптастыру болғандықтан сыни ойлату арқылы баланың ой ұшқырлығын, жан-жақтылығын арттыруға болады. 
 Оқушылардың сыни ойлауын жүзеге асыру үшін әр түрлі тапсырмаларды, сабақтың әр сатысында қолданып отыру керек.[2] 
 Сыни тұрғысынан ойлау әдісін сабақ барысында қолдана отырып, оқушылардың жеке және топпен жұмыс жасауын негізге ала отырып,олардың тиянакты білім алуын жіті қадағалау керек.Бұл стратегия оқушының жекеленген мүмкіндіктерін ашуға бағытталған және оқу әдісінде қолданылады.
 Бұл әдістің тиімділігі оқушылардың ауызша,жазбаша тілін,ойлау, есте сақтау қабілеттерін,сонымен қатар өздігінен және басқаның шығармашылығына сынай қарауы олардың өздігінен ойлау қабілеттерін дамытады. 
 СТО технологиясын информатика сабағында қолданудың тиімділігі сабаққа сынып оқушыларыны толығымен қатысып,өз ойын анық айта алады. 
 - Жеке оқушының танымдық белсенділігі артады. 
 - Оқушылардың қызығушылықтары оянады. 
 - Сұрақ қойып өз ойын ашық жеткізе алатындығы СТО-сынау емес,шыңдалған ойлау.
 Оқушының бұл әдісті дұрыс пайдаланған жағдайда өз даму деңгейіне сәйкес ойы шыңдалып,белгілі бір жетістіктерге жетері сөзсіз. 
 Информатика пәнінің өмірмен байланысы өте көп болғандықтан әр оқушының алған білімін өз керегіне жаратып,заман талабына сай компьютерді қажет жерде тиімді пайдалана алуы өте маңызды. [4] 
 Сыни тұрғысынан ойлау – бақылаудың, тәжірибенің, ойлау мен талқылаудың нәтижесінде алынған ақпаратты ойлауға, бағалауға, талдауға және синтездеуге бағытталған пәндік шешім. Ол болашақта әрекет жасауға негіз бола алады. 
 Сыни тұрғысынан ойлау көбінесе қарсы пікір айтуға, баламалы шешімдерді қабылдауға, ойлау және іс-әрекетімізге жаңа немесе түрлендірілген тәсілдерді енгізуге дайын болуға, ұйымдастырылған қоғамдық әрекеттерге және басқаларды сыни тұрғысынан ойлауға баулуды білдіреді. 
 Базалық деңгейде сыни тұрғысынан ойлау үдерісі: 
 - релеванттық ақпараттар жинауды; 
 - дәлелдерді сыни тұрғыдан талдау мен бағалауды; 
 - кепілдендірілген шешімдер мен жинақталған қорытындылар; 
 - ауқымды тәжірибе негізінде болжамдар мен ұсыныстарды қайта қарауды қамтиды. 
 Бүгінде білім қоғамның әлеуметтік-экономикалық, интеллектуалдық және рухани дамуының стратегиялық бағдары ғана емес, сонымен қатар біздің қоғамымыздың қауіпсіздігінің кепілі. 
 Оқытудағы жаңа технология аса қажетті педагогикалық мәселелердің шешімдерін табуға, ой еңбегін арттыруға, оқу процесін тиімді басқаруды қамтамасыз етеді. 
 Жаңа технологияларды оқыту үрдісінде қолданудың негізгі ерекшелігі ол оқтушылар мен оқушыларға өз бетімен және бірлесіп шығармашылық жұмыс жасауға көп мүмкіндік береді және оны педагогикалық мақсатта пайдалану оқушылардың зердесіне, сезіміне, көзқарасына әсер ете отырып, оның интеллектуалдық мүмкіншіліктерін арттыруға көмектеседі. 
 Біздің қоғамда сыни ойлауды (critical thinking) дамыту адамзат баласына баға жетпес мүмкіндіктер алып келеді. 
 Әсіресе өздеріне жауапкершілік және қоршаған ортаға түбегейлі өзгерістер алып келуден қорықпайтын адамдар үшін, өте бағалы құндылық. [3] 
 Р.Эннис пен Р.Пол бойынша негізгі сыни ойлау икемділіктері: 
  ақпарат көздерінің сенімділігін бағалау; 
  қажетті ақпаратты бөліп алып, ары қарай өңдеу; 
  пікірлер мен жорамалдарды, айғақтар мен сенімдерді талдау мен бағалау; 
  нақты ақпарат алу мен оны тексеру мақсатында сұрақ қоя білу; 
  мәселені әр түрлі көзқарастар тұрғысынан қарай және оларды салыстыра білу; 
  тілдік құралдарды дәл тауып, өз көзқарастарын баяндау айқындығы, 
  шешім қабылдау мен өз таңдауын негіздеу икемі. 
 Сыни тұрғыдан ойлау жобасында топпен жұмыс жасау қарастырылатын болғандықтан, онда коммуникативтік құзіреттілікті қалыптастырудың шешімін де табуға болады. 
 Топта жұмыс істеу барысында балалар бір-бірімен қарым-қатынас орнатуға үйренеді.
  Оқушылар өткен сабақтарда топта жұмыс істегендіктен топта жұмыс істеу ережелерін біледі. [5] 
  Топтарға алдын ала әзірленген бағалау парақтарын таратып беріледі. 
  Бағалау парағында әрбір тапсырма бағаланатындығы көрсетілген. 
  Оқушылар өз топ басшыларын сайлады, сол топ басшысы бүкіл топ мүшелерін осы бағалау парақтарында бағалауға тиіс болды. 
 Сабақтың мазмұнын ашу мақсатында оқулықтан тыс екі топқа сыни ойлауға дағдылантыратын арнайы сұрақтар берілді. 
 Оқушылардың іс-әрекеті тақырып бойынша ой қозғайды, ұжыммен жұмыс жасайды, өздерінің жұмыстарын тиімді жолмен екінші топқа таныстырады. 
 Оқушылар мәтіннің мазмұнымен өздері танысты. Және топ ішінде сұрақтарға сын тұрғысынан ойлау арқылы әр түрлі нұсқада жауаптар ұсынып талқылау жүргізеді. 
 Сын тұрғысынан ойлауды дамыту сабақтарының негізінде оқушылар арасында мынадай нәтежиеге қол жеткізуге болады. 
 - бір-бірінің пікірін тыңдау, сыйлауға ынтымақты қарым-қатынастың негізі қаланды; 
 - өзін жеке дара тұлға ретінде тануға жол ашуға; 
 - бір-біріне құрметпен қарауға; 
 - өз ойын ашық, еркін айтуға, пікір алмасуға; 
 - өзін-өзі, бірін-бірі бағалауға; 
 - мұғаліммен еркін сөйлесіп, пікір алмастыруға; 
 - достарының ойын тыңдай отырып, проблеманы шешу жолдарын іздей отырып, қиындықты шешуге көмектесуге; 
 - белсенді шығармашылық қабілеттері ұштасады. 
 «Сын тұрғысынан ойлау» технологиясының ерекшелігі оқушы өз ойын сыни тұрғысынан ойлап, дәлелдеуге тырысады, ой өрісін кеңейтеді, сондай - ақ жұптық және топтың жұмыстары арқылы өз ойларын ашық айта білу, пікір айтуға үйрену, ұйымшылдыққа, білім денгейін жоғарылатуға көмектеседі. 
 «Сыни тұрғысынан ойлау» технологиясының стратегияларын пайдаланып оқу үрдісін ұтымды да оңтайлы өткізуге болады. 
 «Оқу мен жазу арқылы сыни тұрғыдан ойлау» жобасы 200-ге жуық стратегиялардан тұрады. 
 Олар: «топтастыру», «Болжау», «Венн диаграммасы», «Екі жақты күнделік», «Білемін, білгім келеді, білдім» т.б. стратегияларды атап айтуға болады. 
 Оқушылардың тақырып бойынша жұмыс жасауына көмектесетін де оқыту стратегиялары бар. 
 «Сын тұрғысынан ойлау» жобасы бойынша күтілетін нәтиже. 
 1. Оқушылардың сабаққа деген ынтасын арттырып шығармашылықпен жұмыс істеуге дағдыланады. 
 2. Берілген тақырыпты жан – жақты ашуға, бір бірінің пікірін тыңдай білуге, өз ойын ашық айтуға үйретеді. 
 Жобалап оқыту технологиясы - бойынша проблемалық оқыту әдістері жиі қолданылады. 
 Проблема белгілі бір тақырыптан алынғанымен, онымен бірдей болмайды. 
 Проблема тақырыптан ерекшеленіді, яғни проблема қарама-қайшылыққа құрылады, ары қарай талдауды, шешуді қажет етеді. 
 Проблемалық мәселе шешілгеннен кейін оқытушы қолданатын әдістің бірі «ойға шабуыл». Оқушыға проблеманың туу себебін ойластыру тапсырылады, оқушы өз шешімінің дұрыс - бұрыстығын дәлелдеуге тырысады. 
 Жобалап оқыту технологиясы бойынша күтілетін нәтиже. 
 1. Пәннің оқытылу сапасына тікелей ықпал етелі. 
 2. Оқушының білімі мен білік деңгейін анық, дәл көрсете алу қабілеті байқалады. 
 3. Оқушы бойында түрлі құзіреттің қалыптасу дәрежесі. 
 Модульдік оқыту технологиясы – білім мазмұны, өз бетінше жұмыс істей алу мүмкіндігі, оқытудың әдістері мен тәсілдерін тиімді пайдалану. 
 Модульдік оқыту технологиясынан күтілетін нәтиже. 
 1. Модульдік технологияның қарқындылығы, интенсивтілігі – аз күш, аз уақыт, аз құрал жұмсай отырып жоғары нәтижеге жету. 
 2. Оқу мазмұнының меңгерілуі қойылған мақсатқа сәйкес жүзеге асатын жекеленген кешендер түрінде ұсынылады. 
 3. Мұғалімнің оқушымен қарым – қатынас түрі өзгереді. 
 Яғни, модульдер арқылы, басқарушы мен бағынушы арасындағы жеке қарым – қатынас арқылы жүзеге асады. 
 Пәнді оқыту оқушылардың ақпараттық сауаттылық деңгейін көтеруге, АТ саласындағы біліктілік негіздерін білу және түсінуге, алгоритмдік және логикалық ойлау қабілеттерін дамытуға бағытталады. 
 Жалпы орта білім беру деңгейінде информатиканы оқытуда (10-11-сыныптар) қазіргі кездегі ақпараттық технологиялардың теориялык негіздері бойынша базалық білім жүйесін және визуалды программалауды меңгеру, оқушылардың ақпараттық мәдениетін қалыптастыру, ақпараттықкоммуникациялық технологиялар кұралдарымен жұмыс істеу дағдысын қалыптастыру, оқушыларды АКТ-ды тиімді пайдалануға дағдыландыру, танымдық және зияткерлік қабілеттерін дамыту көзделеді. 
 Информатика пәнінің маңызды ерекшелігі – оқушылардың компьютердегі жүйелі жұмыс істеуі болып табылады, сондықтан сабақтарды көлемі мен компьютерді пайдалану сипаты бойынша: демонстрация, зертханалық жұмыс, практика деп жіктеуге болады. 
 Демонстрация. 
 Мұғалiм демонстрациялық экранды, интерактивті тақтаны қолдана отырып курс мазмұнының әртүрлi оқу элементтерiн (графикалық, фото-, бейнематериалдар) презентация түрінде көрсетедi. 
 Компьютердiң көмегiмен демонстрация жасаудың дидактикалық мүмкiндiктерi мен рөлiнің өсуiн визуализациялаудың техникалық құралдары мен оқу мақсатындағы компьютерлік программалардың (мультимедиялық дәріс-сабақтары, демонстрациялық және ақпараттық-анықтама программалары) әр талдауларымен түсіндіріледі. 
 Демонстрацияның негiзгi дидактикалық қызметi – жаңа ұғымдар мен іс-әрекет тәсілдерін қалыптастыру. 
 Зертханалық жұмыс. 
 Барлық оқушылар өз жұмыс орындарында программалық құралдармен жұмыс жасайды, дидактикалық қызметi әртүрлi болуы мүмкiн: 
 жаңа материалды меңгеру (компьютерлік оқыту ортасы, модельдеу программалары, оқу мақсатындағы сараптама жүйелері, ақпараттық-іздеу жүйелері), жаңа материалды бекiту (жаттықтырушы-программалар, үйретушіпрограммалар), алынған бiлiмдi меңгеруін немесе операциялық дағдыны тексеру (бақылау және тестілеу программалары, компьютерлік оқу ойындары). 
 Зертханалық жұмыс уақытында мұғалiмнiң ролi – оқушылардың жұмысын бақылау (жергiлiктi желi арқылы), сонымен қатар оларға жедел көмек көрсету (кеңес беру) болып табылады. 
 Осындай сабақтар білім, біліктілік пен дағдыны жетілдіру мақсатында, оларды қалыптастыру, жалпылау, жүйелеу және мақсатқа сай қолдануда, сонымен қатар, оқушылардың оқу үлгерімдерін ағымдық бақылауда қолданады. 
 Практикум (немесе оқу-зерттеу практикасы). 
 Оқушылар мұғалiмнен өзіндiк жұмысы (бiр-екi немесе одан да көп сабақ көлемiне тапсырмалардың жартысын сабақтан тыс уақытта, үйде орындауға) үшiн жеке тапсырмалар алады. 
 Ереже бойынша, практикумдар практикалық және оқу дағдылары мен біліктіліктерін түпкілікті бекіту үшін, сонымен қатар курстың толық тарауының (тақырыбының) теориялық материалдарын меңгеру дәрежесін тексеру үшiн қолданылады [28]. 
 Осы мақсатта әр түрлі модельдеуші программалар, соның ішінде нысанның қасиеттерін зерттеудің креативті жағдайын құрушы интерактивті конструкторлар, генерациялаушы және есептеуіш программалар, оқу мақсатындағы сараптама жүйелері қолданылады.
 МЕКТЕП ИНФОРМАТИКА КУРСЫНДА ОҚУШЫЛАРДЫҢ ШЫҒАРМАШЫЛЫҚ ЖӘНЕ ТАНЫМДЫҚ БЕЛСЕНДІЛІГІН ДАМЫТУ БАРЫСЫНДА ЖОБАЛАУ ӘДІСІН ҚОЛДАНУ
Бұл мақалада мектеп информатика курсында оқушылардың шығармашылық және танымдық белсенділігін дамыту барысында жобалау әдісін қолданудың қажеттілігі қарастырылған. 
Жобалау әдісі, жобалық технологиялар туралы зерттеген ғалымдардың еңбектері негізге алынды. 
Оқушылардың шығармашылық және танымдық белсенділігін дамытуда жобалау әрекетінің әдіс-тәсілдері ұсынылды. 
Жобалау әдісі туралы түсінік беріліп, оқыту үдерісінде қолданудың мақсаты ұсынылды. 
Оқушылардың жобаны орындауға және оның нәтижесін алуға деген ынтасын арттыру жобалар әдісін қолдану әдістемесімен тікелей байланысты, яғни «шығармашылық», «жүйелілік», «топтасып жұмыс жасау» сияқты принциптер алдыңғы қатарға шығады. Жобалар әдісі шығармашылық негізінде оқытып тәрбилеуге бағыттайды. 
Информатикада жобалау әдісін қолдану тек оқушыға ғана тиісті емес, мұғалiмнен де үлкен дайындықты талап етедi. 
Сонымен қатар, жобалау жұмыстарын орындаудың талаптары нақтыланып, жобалау әдісінің түрлері жайлы айтылған. 
Түйін сөздер: жоба, жобалау әдісі, шығармашылық, танымдық әрекет.
Жобалау әдісінің тарихы ХІХ ғасырдың екінші жартысынан бастау алады. 
Бұл әдісті ойлап тапқан АҚШ ғалымдары Дж. Дьюи, Х. Килпатрик «мәселені оның дамуында қарастыруға мүмкіндік беретіндігімен» байланыстырады, яғни білім алушылар нақты мәселені шешу үшін әрекет үстінде бірнеше рет теорияға үңіледі, соның нәтижесінде өз ісінің қалай орындалғанын бағалай алады, өз қолдарымен жасалған іс оларға қанағаттанарлық, өзіне сенімділік әкеледі. 
Ғалымдар бұл әдістің осы артықшылықтарына үлкен мән берген. 
В.Килпатриктің ойынша жобалау әдісінде оқу әрекеттері оқытушының қатысуынсыз орындалуы тиіс. 
Сонда оқушы өз әрекетінің нәтижесін көріп, өзінің қабілетін бағалай алады деп тұжырымдайды. 
Ал, Дж.Дьюи оқушының әрекеті мұғаліммен бірлескен әрекет болуын талап етті. 
Өйткені, оқушының әрекетті аяғына дейін орындауына толық білімі жетпеуі мүмкін, ол үшін мұғалім әрекетті орындаудың алдында оқушының барлық ойлау әрекеті сатысынан өтуін қамтамасыз етуі тиіс деген пікір айтады. Елбасымыз Н.Ә.Назарбаев жолдауында: 
«Ұлттың бәсекеге қабілеттілігі бірінші кезекте білім деңгейімен айқындалады» — деп айтуы жеке адамның құндылығын арттыру, оны дайындайтын ұстаз жауапкершілігінің өсуі, тынымсыз еңбек, сапалы нәтиже деген ұғыммен тең. 
Тәуелсіз еліміздің болашағы - білімді ұрпақтың қолында. 
Ұрпаққа білім берудің басты мақсаты – жас толқынның қабілеті мен қызығушылығына қарай кәсіби әрекетті игеруіне, шығармашылық қабілеті мен танымдық белсенділігін дамыту, белгілі бір мамандықтың иесі болуына жағдай жасау, мүмкіндік беру. 
Ал, өз кезегінде сол білім әр адамның өзін-өзі тануының, маман ретінде қалыптасуының, өзін-өзі көрсете білуінің, яғни ішкі мүмкіншілігі мен тұлғалық қабілеттерінің ашылуының құралы болып табылады. 
Отандық тәжірибеге зер сала қарағанда, оқушыларға шынайы білім беру бағытындағы ең мәнді қадам деп олардың өздігінен ізденуіне, алған білімін нақты тәжірибеде қолдануына жол ашатын жаңа жүйенің мүмкіндіктеріне лайық жаңа технологиялардың да белсенді түрде енгізіле бастағанын айтуға болады. 
Қазіргі ақпараттық қоғамда оқушыларды ақпараттық бiлiм негiздерiмен қаруландырып, олардың логикалық-құрылымдық ойлау қабiлеттерiн дамытуда, ақпараттық технологияны өзiндiк дамуы мен оны iске асыру құралы ретiнде информатика курсының маңызы зор екендігі белгілі. 
Оқушыларға мектеп информатика курсы бойынша жобалық жұмыстарды жүзеге асыруды үйрету олардың болашақта ЖОО-на дайын болып келуін, жобалау әрекеттерді жасауда әлемдік деңгейде бәсекеге қабілетті және жан-жақты дайын болуын қамтамасыз етеді [1]. 
Бұл елімізде информатика курсының және ақпарат қоғамының ілгері дамуына алып келуі сөзсіз. 
Олай болса, заман талаптарына сай оқушыларды информатика курсында жобалау әдісін қолдануды жүзеге асыру және оны жобалық жұмыстарды оқу мазмұнына қосу педагогика саласының іргелі мәселелерінің біріне айналып отыр. 
Әрбір мектеп оқушысы еңбек нарығында бәсекеге қабілетті болуы үшін оған өмір бойы жаңа техникаларды үйренуіне, жаңа технологиялардың жұмысын білуге және қосымша білім алуға шын мәнінде дайын болуы тиіс. 
Сондықтан, олар жобалау әрекеттерді іске асыру мақсатының алдында тұрған мәселелерді шешуге, ақпараттық модельдерді құруға, қарым-қатынас тәртібін орната білуге, барлық іс-жобаларды іске асыруға қажетті ақпаратты таба білуге үлкен дәрежедегі қабілеттері болуы қажет. 
Әдебиеттерді талдау информатика курсы танымдық ерекшеліктері негізінде жобалық жұмыстарды өз бетінше жасау әдістемесінің қалыптасу кезеңінде екендігін көрсетті. 
Оқу үрдісінде оқушылардың жобалық жұмыстарды жүзеге асыру тиімділігі және осы жұмысты жасау барысында оқушының қол жеткізген нәтижелерінің сапасы білімінің сипатына және мазмұндылығына, ұйымдастыруына және жоба жұмысына тікелей қарым-қатынас пен ұсынылып отырған білімінің сапалылығына тікелей байланысты. 
Жобалау – «proicere» деген латын сөзі. 
Бұл сөз «жоспарлау, дайындау» сияқты мағынаны немесе жоспардың жүзеге асырылуын білдіреді. 
Ш.Д.Абдиева: "жобалау әдісі – оқушы мен мұғалімнің бірігіп, белгілі бір мәселені шешуге және қорытынды жасауға негізделген оқу немесе басқа да әрекеттерін айтуға болады" – десе [2], ғалым А.А.Сатбекова: 
"жобалау әдісі арқылы оқыту – оқушылардың репродуктивтік оқу әрекеттерін біртіндеп имитациялық әрекеттерге көтеруде оқушының ішкі құндылықтар жүйесіне енгізудің тиімді жолы"– деп тұжырымдаған [3]. 
Жобалау әдісі оқушылардың бір мәселені шешуін талап етеді. 
Ал, мәселені шешу үшін олар бір жағынан әр түрлі әдіс-тәсілдерді қолданса, екінші жағынан әр түрлі пәндерден алынған білімнің үйлесуін пайдалануы керек. 
Жобалау әдісінің негізгі мақсаты жеке тұлғаның өзінің шығармашылық ізденісін арттыру, танымдық белсенділігін дамыту болып табылады. 
Жобалау әдісі оқушының қызығушылығына жеке ерекшеліктеріне, талаптарына мақсаттарына байланысты болады. 
Жобалау әдісін бір сабаққа, немесе көлеміне қарай бірнеше сабаққа бөлуге болады. 
Топтағы барлық балалардың білім деңгейіне қарамай ұйымдастырылса, олардың қызыға жұмыс істеуіне үлкен жол ашылады. 
Яғни, жобалау әдісін қолданудағы негізгі мақсат – оқушылардың қызығушылық ынтасын дамыту, өз бетімен жұмыстарын жүргізу арқылы білімдерін жетілдіру, ақпараттық бағдарлау біліктілігін қалыптастыру және шығармашылық, танымдық қабілетін арттыру арқылы оқушыны болашақта әр түрлі жағдаяттарда, әр түрлі қоғамдық ортада өзін-өзі көрсете білуге бейімдеу. 
Жобалау әдісі – жеке басқа бағытталған оқыту әдісі. 
Ол оқудың мазмұндық бөлігі мен тапсырма кешені арқылы шеберлік пен дағдыны дамытады. 
Ол оқытудың мазмұндық бөлігін тапсырма жиынтығы арқылы балалардың зерттеу іс-әрекетін болдыруға себепші. 
Жоба белгілі бір тақырып бойынша құрастырылады. 
Ол оқушының қызығушылығына орай таңдалуы мүмкін. 
Информатикада жоба дегеніміз, жұмыстың нәтижесін презентациясымен қандай да бір мәселені дербес түпкілікті зерттеу түсінігі – бұл әрине, компьютерлік бағдарлама. 
Жобалау қызметі – көрсетілген мақсатқа жетуге болатын тәсілдердің бірі. Жобалау әдісі арқылы информатика пәнін меңгертудің ережесі мынадай: 
тақырып (жобалық) оқу бағдарламасына сәйкес болуы керек және ол оқушының қызығушылығын тудыруы қажет; 
оқытушының рөлі өзгереді, ол тек қана ұйымдастырушы әрі кеңесші болуы тиіс; 
жобалай оқытудың өн бойында іздену әрекеті, зерттеу әрекеті, талдау және жинақтау әрекеті ұйымдастырылады. 
Сонымен бірге, ізденуші жеке жұмысының жобасын ұсынып, оны нәтижесінде дәлелдеу үшін жоспар жасайды, сызба, кескіндеме, диаграммалар пайдаланылады; 
талқыға ұсынылатын тақырып кең және ашық болуы қажет; 
жобаны қорғау жұптық (диада), үштік (триада) және топтық шеңберде орындалуы қажет. 
Осындай жұмыс тобын құру оқушы тұлғасының шығармашылық белсенділігін тудыруға және топ мүшелерінің өзара ынтымақтастықта жұмыс істеуіне мүмкіндік береді.
Жобалау жұмысын орындаудағы талаптар төмендегідей:
- Оқыту жобасының жіктелуін таңдау;
- Жоба презентациясын дайындау;
- Жобаға баға беру критерийлерін айқындау;
- Жасалған жобаның нәтижесіне баға беру;
- Жобалау әдісін оқытудағы мұғалімдердің мақсаты мен міндеттерін айқындау.
Жалпы жобалау белгілі бір қасиеттеріне қарай топтастырылады және оларға қойылатын шарттар мен талаптарына сай келеді, атап айтсақ төмендегідей жобаларды ұсынуға болады:
1. Демонстрациялық жобалау;
2. Зерттеушілік жобалау;
3. Шығармашылық жобалау;
4. Рөлді-ойындық жобалау;
5. Ақпараттық жобалау;
6. Үйретуші жобалау;
7. Моножобалау;
8. Пәнаралық жобалау;
9. Тәжірибелі және бағдарлы жобалау;
10. Қысқа мерзімді жобалау;
11. Ойын жобалауы [4].
Жобалау әдісі – бұл құзыреттілікке бағытталған білім технологиясы. Жобалау әдісті қолдану жобаның зерттеу мәселесіне байланысты әртүрлі болуы мүмкін:
- бір сабақтық жобалардан бастап бүкіл бір оқу жылына арналған жобалар;
- жеке тақырыпты оқыту немесе зерттеу жобаларынан бастап пәнаралық, пәннен тыс жобаларға дейінгі жобалар;
- тұтас бір бағыттағы телекоммуникациялық жобалар.
Қатысушылар арасындағы байланыс сипатына қарай:
- сыныпішілік;
- мектепішілік;
- аймақаралық;
- халықаралық жобалар болады.
Жобаға қатысушылар санына қарай:
- жеке-дара
- топтық болады.
Ұзақтығына қарай:
- шағын жобалар (1 сабақ көлемінде орындалады);
- қысқа мерзімді (3-4 сабақ);
- орта мерзімді;
- ұзақ мерзімді.
Жобаны дайындау барысында оқушылар тақырып таңдай білуге, мақсат пен міндеттер қоюға, тақырып бойынша материалдарды іздеу және жүйелеуге, қорытынды, слайд-презентация жасауға үйренеді. 
Ғылыми жұмыстармен айналысуда оқушының оқу дағдылары қалыптасады: 
өз жұмысын жоспарлау; нәтижені болжау; 
әр түрлі әдебиеттерді қолдану; 
өз бетімен материалдарды іріктеу, тапқан деректілерді салыстыру және талдау; 
көзқарасты дәлелдеу; өздік шешім қабылдау; 
адамдармен қарым-қатынас жасау. 
Егер оқушы жоба тақырыбын дұрыс таңдай отырып, жоспарлай білсе, оны дұрыс орындай алса, ол болашаққа дұрыс бейімделген тұлға болып қалыптасады. 
Әр түрлі жағдаяттарда дұрыс шешім қабылдай отырып, әр түрлі адамдармен тіл табыса отырып, әр ортада дұрыс бағыт – бағдар бере алады. 
Сонымен, жобаның тиімділігі – көзбен көріп, құлақпен естіп, есте сақтай отырып, оқушыны ізденіске, іскерлік пен танымдық ынтаға, шығармашылық қабілетті жетілдіру арқылы түрлі мәселелерді шеше білуге, тапқырлыққа, жаңа ғылыми ізденіске жетелеуде.
Жобалау әдісінің негізін мыналар құрайды: қызметтік оқыту принциптерін жүзеге асыру арқылы оқушылардың танымдық, шығармашылық дағдыларын, өз білімдерін өз бетінше құрастыру шеберлігін, ақпараттық кеңістікте бағыт-бағдар таба білу шеберлігін дамыту, сыни ойлауын дамыту. 
Оқытудың жаңа технологияларын жобалаудың ұстанымдарын жалпылама түрде төмендегідей сипаттауға болады:
 - біртұтастық ұстанымы- оқыту технологтясы интегралданған түрде оқыту мақсаттарының , құралдарының, әдістемелерінің, түрлерінің шарттарының жүйесін құрал, нақтылы дидактикалық жүйенің жұмыс істеуі мен дамуы; 
 - көбею ұстанымы 
 – педагогикалық ортаның сипаттамасын ескеріп жасалынған оқыту технологиясын көбейтіп таратқан жағдайда оқытудың мақсатқа жетуі. 
 Жобалау әдісі арқылы оқыту технологиясының басты сипаттарының бірі – тұтастығы мен жүйелілігі айқын болуы керек және сол қасиеттер әрдайым сақталып отырылуы керек. 
Сол тұтас және жүйелілік қасиеттер жобалау әдісі арқылы оқыту технологиясын құрайтын құрамдас бөлшектері болып табылады. 
Оларды атап көрсететін болсақ: оқушыларға жобалау әдісі арқылы оқытудың мақсатын айқындау, берілетін білімді мұғалім тарапынан меңгерту, оқушы тарапынан меңгеруге байланысты екіжақты, өзара гуманистік идеяларды ұстанған «субъект-субъектілік» қарым – қатынас мәселелері. 
Сондай оқушыларға жобалау әдісі арқылы оқыту барысын ұйымдастыру, информатиканы жобалау әдісі арқылы оқытатын мұғалім мен оқушыға қатысты мәселелер, информатиканы оқушыларға жобалау әдісі арқылы оқыту – таныту әрекетінің нәтижесін анықтау және талдау мәселелері. 
Жоба жұмыстары соңғы кезде көптеп қолданылып келеді, компьютер көмегімен жүзеге асыру бұл жұмысқа жаңа серпіліс берді. 
Жоба жұмысы оқушыны зерттеуші ретінде сезіндіреді, ал компьютер көмегіне жүгінгенде олардың қызығушылығы арта түседі. 
Информатика сабағында жобалау әдісі танымды белсендіретін және тереңдететін мәселелерді оқытуды жүзеге асыруға, өз бетімен ойлауға және әрекет етуге, топтық әрекетке оқытуға мүмкіндік береді. 
Оқушылар үлкен шығармашылықпен, қызығушылықпен өз жобаларын жүзеге асыруға талпынады. 
Жобалармен жұмыс істеу білім алушыларға дәстүрлі оқу әдісімен қол жеткізе алмайтын, білім алуға мүмкіндік бере отырып, білім беру жүйесінде ерекше орын алады. 
Бұлай болуы мүмкін, өйткені оқушылар өздері де өз таңдауларын жасайды және өздері талаптанады. 
Жобалау әрекетінің ұйымдастырылуына байланысты оқушыға өз қабілетіне сәйкес білім алу мүмкіндігін берілуі; 
кең спектрлі тапсырмаларды шешуде оқушылардың қабілеттерінің ашылуына көмегі болуы; 
оқушылардың арасындағы өзара әрекеттерін реттеуге жағдай жасалуы тиіс. 
Қорытындылай келе, жобалау әдісі оқушылардың компьютерлік сауаттылығының деңгейін, дербестік деңгейін, төзімділігін, сондай-ақ жалпы интеллектуалдық даму деңгейін айтарлықтай арттыратын инновациялық технология болып табылады. 
Жас ұрпақты саналы, өз бетімен жұмыс істей алатын зерттеуші етіп тәрбиелеуде жобалау әдісін қолданудың маңызы зор.
ГРАФИКАЛЫҚ КОМПОЗИЦИЯЛАРДЫ ОРЫНДАУДА КОМПЬЮТЕРЛІК ТЕХНОЛОГИЯ МҮМКІНДІКТЕРІН ПАЙДАЛАНУ
Қазіргі кездегі компьютерлік технологиялардың даму деңгейі, ғаламның коммуникациялық мүмкіндіктері мен артықшылықтарын көрсететін, сапалы біліммен қамтамасыз ететін алғы шарттардың бірегейі болып табылады. 
Жаппай компьютерлендіру, жаңа информациялық технологияларды оқыту саласын оқытуда, ғылыми зерттеуде, бизнесте, өндірісте және әлеуметтік өмірде кеңінен қолдануды, дамуды жаңа деңгейге көтерді.
Бүгінгі таңда технологияның қарқынды дамуына байланысты, компьютердің графикалық мүмкіндіктері күннен күнге ұлғаюда. 
Жалпы компьютерлік графика тарихы дербес компьютерлер (ДК) тарихының ажырамас бөлігі болып табылады. 
Бұрынғы кездегі үлкен есептеуіш машиналардағы компьютерлік графика тек утилитарлы сипатта болған, яғни оның негізгі міндеттеріне: 
қара фонда жасыл сызықтармен салынған қарапайым графика салу немесе проектіленген баспа тақталарын экранға шығару секілді қызметтер жатқан. 
Компьютерлік графика программалық камтамамен қатар дамыды.
Алғашында, тек он алты түстің диапазонында жасалған қарапайым сурет болды. 
Бейнеадаптердің, монитордың жақсаруымен қатар, суреттердің сапасы да арта бастады. 
Программалық қамтама дамыған сайын суреттің сапасы артып, графикалық файлдың көлемі кішірейді. 
Түйін сөздер: графика, графикалық композиция, компьютерлік сауаттылық, үш өлшемді графика, анимация, компьютерлік технология.
Графикалық композиция терминінің озінде терең ұғым жатыр. 
Графика – негізгі элементтері нүкте, штрих, сызық болып табылатын бейнелеу өнерінің бір түрі; ақ пен қара түстің қереғарлығы, себебі графикада ең бастысы бейнеленуші зат, ал ол әдетте қара түстің көмегімен салынады. 
Графика көмегімен фантастикалық абсирактілі картиналарды немесе басқа да шынайы бейнелерді салуға болады. 
Графиканың дизайнда алатын орны өте зор, мысалы логоиптер жасауда, интернет-сайттарды безендіруде. 
Композиция – адамның негізгі идеясын дайын жұмыс ретінде анық және түсінікті етіп жеткізу. 
Студенттерді компьютерлік графикаға оқытудың негізгі бағыттары, графикалық пәндерге компьютерлік оқыту процесінде оларды оқыту процесінде оларды қолдану деңгейі қызығушылық тудырады. 
Білім алушыларды графикалық композицияларды оқыту процесін тиімді ұйымдастыра білу тәжірибелі оқытушының қолынан ғана келеді. 
Графикалық композицияларды оқыту барысында ақпараттарды бейнелі түрде ұсынудың кейбір ерекшеліктеріне тоқтала кеткен жөн. 
Бір жағынан, жекелеген тәжірибелік зерттеулер нәтижесі көрсеткендей, берілген тақырыпқа орой салынатын суретті орындау кезінде нысанның визуалды көрінісімен салыстырғанда бастапқы мәліметтерді сөзбе-сөз бейнелеу тиімдірек болып шықты. 
Суретті суреттемесі бойынша орындаған кезде ол мейлінше ақпаратты, әрі нақты болады. 
Сол үшін шығармашылық оқыту барысында бейнелі түрде ойлауды дамыту үшін бейнелі түрде ұсынылған ақпарат вариативті болуы керек. 
Оқу процесі кезінде компьютерлік құралдарды қолданудың бес деңгейін шартты түрде атап өтуге болады. 
1. Компьютерлік сауаттылық негізін меңгеру. Оның негізінде жаңа ақпараттық технологиялар, құрылымдар туралы негізгі түсініктер, кқмпьютерлік техниканың жұмыс істеу принциптері, қосалқы бағдарламалық қамтамасыз етудің өзара қарым қатынасы мен жұмыс істеу принципі бойынша білімі қалыптасады. 
2. Компьютердің көмегімен жалпы пәндерге дайындалу. 
Компьютерлік технологиялар түрлі пәндерге қажетті оқу бағдарламаларына қосымша ретінде және оқытудың құралы ретінде пайдаланылады. 
Оқытатын бағдарламалар, демонұсқалар, ғаламтор, интерактивті видео, мәліметтер базасы дидактикалық материалдармен, оқулықтармен, әдістемелік оқулықтармен бірге осы процесте пайдаланылады.
Сызба геометриясы, инженерлік графика, графикалық композиция пәндерін берген кезде оқытудың дәстүрлі құралдарымен қатар оқытатын және бақылайтын компьютерлік бағдарламалар пайдаланылады. 
Жаңа компьютерлік технологиялар қандай да болсын қажетті ақпараттың қолжетіімді болуы үшін қажет. 
3. Компьютерлік технологияларды компьютерлік графика саласындағы арнайы графикалық білім мен біліктілікті қалыптастыраты, пәнаралық байланыстарды жүзеге асыратын, графикалық жұмыстарды жасайтын құрал ретінде пайдаланылады. 
Мысалы, графикалық композицияны оқыту кезінде компьютерлікграфикаға тән жаңа графикалық біліктілікті талап ететін оқу процесінде , белгілі бір деңгейде автоматизацияланған сызба жұмыстары үлкен маңызға ие болады. 
4. Компьютерлік оқыту құралдарын білім алушылардың шығармашылық қабілеттерін дамыту құралы ретінде пайдалану. 
Бір жағынан, белгіленген ретпен ұсынылар ақпаратпенмөлшерленген, оқытушы бақылайтын ұйымның оқу процессінде , екінші жағынан, білім алушылардың оқу материалын меңгеріп, қайта оқып қана қоймайды, сонымен қатар жобалық тапсырылмаларды шешу үшін негізделеді. 
Сонымен қатар оқу-шығармашылық қызметтің өтуі шынайы кәәсіби қызмет жағдайына жақын. 
Графикалық қызметте компьютерлік технологияларды қоданудың осы деңгейінде жалпы компьютерлік оқытуға емес, оқу-шығармашылық тапсырмаларды оқитындардың компьютерлік графика құралдарын пайдалану арқылы тапсырмаларды шеше білуіне аса көңіл бөлінетіндігін ескеру керек. 
5. Студенттердің өзін шығармашылық және кәсіби жағынан өздігінше көрсете білу құралы – компьютерлік технолгияларды қолдану. 
Жаңа ақпараттық және компьютерлік технолгиялар ақпаратты қолжетімді ететіндіктен студенттердің шығармашылық тұлғаның қалыптасуына әсер етеді, шығармашылық қызметке деген қабілеттерінің дамып, жүзеге асып, көрініс табуына жаңа мүмкіндіктерді ашады. 
Компьютерлік технологияны графикалық композицияларды орындау барыснда қолдану студенттерге оқу процесі кезінде өздерінің шығармашылық қабілеттерін жаңаша жүзеге асыруға ықпал ететіндіктен, компьютерлік графика өнердің жаңа бір түрі ретінде жиі қарастырыла бастады. 
Студенттерді компьютерлік графикаға оқыту технологиясын тәжірибе жүзінде жүзеге асыру кезінде педагогтің, суретшінің, дизайнердің, архитектордың түрлі салада қандай арнайы білімдері мен кәсіби қабілеттері дамитынын анықтау қажет. 
Компьютерлік графикада қызықты, бірақ ең қиын оқыту бағыты – үш өлшемді графика мен анимация. 
Үш өлшемді графика мен анимация өндірістік немесе архитектуралық дизайн жобаларды әзірлеу үшін, телевизиялық роликтерді жасау кезінде жарнама үшін, компьютерлік бағдарламаларды безендіру үшін кеңінен қооданылады. 
Жарнама үшін телевизиялық роликтерді жасау кезінде бейнемонтажбен де әдемі үйлесім табады. 
Ол кеңістіктік ойлаудыдамытудың ерекше деңгейін талап етеді, өйткені барлық нысандар мен кейіпкерлер виртуалды кеңістікте, табиғи ортада немесе интерьерде жасалады және орналастырылады, ал олардың анимациялары арнайы эффктілермен қоса кеңістікте және жасанды ортада белсенді түрде орын ауыстырады. 
Үш өлшемді графика түрлі бағдарламалық құралдардың көмегімен конструкциялар мен түрлі қалыптарды жасай білуді қалыптастыруды талап етеді және болашағы мен ортогональді жобалау саласында теорялық білім жүйесіне негізделеді. Модельдеу нәтижесінің фотошынайылық деңгейі жоғары болу үшін текстуралар мен материалдар мұқият таңдалғанда және камера мен жарық көздерінің сахнада дұрыс орналасқанда ғана қол жеткізуге болады. 
Анимацияларды жасау кезінде білім алушы өзі режиссер де, оператор да болады. Өйткені ол әр кадрдың композициясын, мазмұнын және сюжетін ойластырады және кеңістікте ғана емес, сонымен қатар уақыт өлешемінде де сахналық нысандардың қозғалысын бөледі. 
Үш өлшемді графика мен анимация бағдарламалары қызметін меңгеру үшін көп оқу керек және студенттің өздігінше жұмыс істеуі үшін оған көп уақыт бөлу керек. 
Қосалқы бағдарламалардың мүмкіндіктері теория мен практиканы байланыстыруға, механикалық жұмыстарды автоматтындыруға мүмкіндік береді, білім алушының шығармашылық ізденісінің нәтижесін жарқыратып көрсету үшін ерекше құралдармен көмегін тигізеді.
Сонымен компьютерлік технологияларды графикалық композицияларды орындаудың құралы ретінде қолдану оқытудың мақсатына сәйкес келетін бағдарламалық қамтамасыз етуді дұрыс таңдауды қажет етеді. 
Ал ақпараттық технологияларды ғылыми негізде қолдану болашақ бакалаврдың кәсіби деңгейін қалыптастыруға, одан әрі қарай жетілдіруге мүмкіндік береді.
ҚАШЫҚТЫҚТАН ОҚЫТУ ЖҮЙЕСІНІҢ ТИІМДІ ЖОЛДАРЫ
Қазіргі таңда қашықтан оқыту формасы 21 ғасырдың білім беру жүйесі деп аталып жүр. 
Бұл күнде оған ерекше мән беріліп отыр. 
Бұрын технологияларға бағытталған қоғамдық прогресстің нәтижелерінің бүгінде ақпараттық аймақта орталықтандырылып жатқаны қашықтықтан оқытудың маңыздылығын арттырды. 
Оның қазіргі кездегі даму кезеңін телекоммуникациялық деп сипаттауға болады. 
Бұл ақпарат пен білімнің қатынас аймағы. 
Кәсіби білім тез ескіретіндіктен оны тұрақты түрде жетілдіріп отыру керек. 
Қашықтан оқыту формасы бүгінде, уақыт және кеңістік белдеулерінен тәуелсіз, көпшіліктің өз бетінше үздіксіз жалпы білім алу жүйесін, өзара ақпарат алмасуын қалыптастырады және жүзеге асырады. 
Одан басқа, қашықтан оқыту жүйесі әлеуметтік жағдайына (оқушыға, студентке, азаматтар мен әскерилерге, жұмыссыздарға ...) қарамастан және еліміз бен шет елдің кез-келген ауданында тұрса да адамның білім және ақпарат алу құқығын қамтамасыз етеді. 
Ел азаматының білім алу құқығын қамтамасыз етуде және қоғам қажеттілігін өтеуде, тек осы жүйе мейлінше тиімді әрі икемді. 
Түйін сөздер: қашықтықтан оқыту формасы, компьютерлік технология, электронды оқулық.
Жоғарыда айтылған факторларға сүйеніп айтқанда, мамандарды дайындау мен олдардың жоғары квалификациялық деңгейін ұстап тұруда қашықтан оқыту 21 ғасырдағы ең әсерлі жүйе болып табылады. 
Түрлі статистикаларды салыстыра отырып, қашықтан оқыту – бұл әдеттегі күндіз немесе сырттай оқудан көп айырмашылығы мен артықшылығы бар оқытудың жаңа, арнайы формасы. Ол студент пен мұғалімнің, студенттің өзара қарым-қатынасының өзгеше формасын, өзгеше оқу құралы мен әдістемені, оқытуды ұйымдастырудың өзгеше түрін ұсынады. 
Сонымен қатар оның құрамы кезкелген оқыту формасында, кез-келген оқыту жүйесінде бар компоненттерден; оқытудың барлық түрінде, әлеуметтік қажеттілікті өтейтін мақсаттардан; оқу орнының түріне қарай қолданыстағы программаларды қамтитын мазмұнынан; әдістемелерден, ұйымдастыру формасынан, оқу құралдарынан тұрады. 
Сырттай оқу мен қашықтан оқуды шатастырмау керек. Олардың басты айырмашылығы сонда, қашықтан оқытуда жүйелі, әрі әсерлі интерактивтік оқыту қамтамасыз етіледі. Қашықтан оқытуды білім берудің жаңа формасы деп қарастыру керек. Қашықтан оқыту да күндізгі оқытудағыдай мазмұн мен мақсаттар негізінде құрылады. 
Бірақ, материалды беру түрі мен мұғалім – студент, студенттің өзара қатынастары басқаша болады. Қашықтан оқытудың дидактикалық принциптері де (ғылымилық, жүйелік және жүйелілік, белсенділік принциптері, дамыта оқыту, көрнекілік, оқытудың диференциалдығы мен жекелей оқыту принциптері т.с.с) күндізгі оқуыдағыдай. 
Бірақ, интернеттің ақпараттық ортасының және оның қызметінің мүмкүндіктеріне байланысты, қашықтан білім беруді жүзеге асыру ерекше болады. 
Осылайша, бір жағынан қашықтан оқытуды жалпы білім беру арасында (үздіксіз білім беру жүйесінде), оның кейбір жақтарының ерекшеліктерін ескере отырып қарастыру керек. 
Басқаша жағынан, қашықтан оқуды жүйе және процесс ретінде айыра білу керек. 
Басқа да оқыту формалары сияқты, қашықтан оқыту да педагогикалық жобалаудың кезеңдерін, оның мазмұндық және педагогикалық құрамын (педагогикалық технология жоспарындағы әдістеме, оқыту формаларын) теориялық тұрғыда мағыналы етуді ұсынады. 
Бұдан шығатыны, педагогикалық жобалау кезеңінің міндеттері мыналар: 
электрондық курстар, электрондық оқулықтар, оқу құралдарының кешендерін құрастыру, желіде оқыту процесін ұйымдастырудың педагогикалық технологиясын жасау. 
Қашықтан оқыту курсы студент әрекетінің тиянақты және дәл жоспарлануын, ұймыдастырылуын, оқыту мақсаты мен міндетінің айқын қойылуын, студент пен оқытушының арасындағы интерактивтілікті қамтамасыз ететін қажетті оқу материалдарының жеткізілуін, оқушы мен оқу материалы арасында кері байланыс болуын талап етеді, топтық оқытуға жағдай жасайды. 
Әсерлі кері байланыстың болуы оқушының білімсіздіктен білімділікке қарай қозғалысының дұрыстығы туралы ақпарат алып отыруға мүмкіндік береді. 
Мотивация да кез-келген қаштықтан оқыту курсының маңызды бір бөлігі. 
Оны көтермелеу үшін әртүрлі әдістер мен құралдарды қолдану маңызды. 
Қашықтан оқыту курстарын ұйымдастырғанда қосалқы компоненттерді (инвариантты) де қарастыру керек. 
Ғылыми жұмыс авторлары қашықтан оқытудың мынандай мақсаттарын бөліп көрсетеді: 
1. Кадрларды кәсіби дайындау және қайта даярлау; 
2. Белгілі мамандық бойынша педагогикалық кадрлардың квалификациясын көтеру; 
3. Кейбір жеке оқу пәндерінен студенттерді экстерн-емтихан тапсыруға дайындау; 
4. Белгілі профиль бойынша студентті жоғары оқуға түсуге дайындау; 
5. Кейбір жеке пәндер бойынша студент біліміндегі, білігіндегі, дағдысындағы жетіспеушіліктерді жою; 
7. Түрлі себептермен білім алу мекемесіне мүлдем немесе белгілі бір уаќыт аралығында келе алмайтын студентке мекеменің базалық курсын оқыту; 
8. Қызығушылығы бойынша қосымша білім алу. Орындалған талданымдар негізінде қашықтан оқытудың кең тараған түрлері мыналарға негізделген: 
1. Интерактивтік теледидар; 
2. Компьютерлік телекоммуникациялық желі (аймақтық, ғаламдық), қолданыстағы конфигурацияның (мәтіндік файлдар, мультмедиялық технология, видеоконференция, телепікір, онлайн-сабақ...) әртүрлі дидактикалық мүмкіндіктеріне қарай; 3. Интернет желісі мен компакт-диск бірлігі технологиясы. 
Интерактивті теледидар арқылы жүргізілетін оқытудың артықшылығы, ондағы оқытушыдан әртүрлі қашықтықтағы аудиториямен тікелей бейнелік жанасу мүмкіндігінде. 
Оның кемшілігі сонда, осылай оқытқанда кәдімгі сабақ па, әлде қазіргі заманғы педагогикалық технология қолданылған ба, оған қарамастан сабақтың тиражы көбейтіле береді. 
Мұғалімдер мен білім алушылар жаңа білім игерудің, өзіне қажет әдістердің, жаңа ақпараттық технологияның, куәгері немесе қатысушысы боларда, дискуссияға қатысарда, тамаша бір әдістеме немесе лабораториялық жұмыс көрерде осы интерактивтік теледидардың пайдасы зор. 
Қашықтан оқытудың осы формасы интерактивті және мамандар дайындау мен квалификациясын көтеруде болашағы зор. 
Бірақ, қазіргі мезетте бұл өте қымбат технология болып отыр. 
Қашықтан оқытуды ұйымдастырудың келесі тәсілі компьютерлік телекоммуникацияны электрондық почта, телеконференция, аймақтық интернет желісінің ақпараттық қорлары тәртібінде пайдалануды ұсынады. 
Бұл қашықтан оқытудың кең тараған және арзан түрі. Оны ұйымдастыруда телекоммуникациялық технологияның жаңа құралдарын қолдану қарастырылған. 
Үшінші тәсілде базалық электрондық оқулық ретінде компакт-дискілерді пайдалану ұсынылады. 
Ол ЖОО-рында білім беруге және мамандардың білімін көтеруге арналған зор дидактикалық мүмкіншіліктерге ие. 
Компакт-дискілердің артықшылығы мынада; 
- инетрактивтік; 
- мультмедиялық; 
- ақпараттың үлкен көлемін қамтиды және осының есебінен қашықтан оқытуды елеулі түрде оңтайландырады. 
Зерттеушілердің айтуынша, қашықтан оқытудың даусыз артықшылықтары мыналар: 
1. Білім беру қызметінің арзандығына қарамай, кешкі немесе сырттай оқу түріне қарағанда әлдеқайда жоғары кәсіби дайындық ; 
2. Оқу мерзімін қысқарту; 
3. Қазақстан мен шет ел ЖОО-нда қатар оқу мүмкіндігі; 
Студенттің ЖОО-ның географиялық орнына тәуелсіздігі. 
Оқу курстарының сапасы мен құрылымы қашықтан оқыту мен дәстүрлі оқытуда бірдей немесе кейбір жағдайларда қашықтан оқыту сапасы жоғары болғанын тәжірибелер дәлелдеп отыр. 
Дәстүрлі оқыту орталарына қарағанда жаңа электрондық технология дәстүрлі оқу процесіне белсенді қатыстырып қана қоймайды, сонымен қатар осы процесті басқаруға рұқсат етеді. 
Қазіргі заманғы компьютерлік телекоммуникация білім және түрлі оқулық ақпарат беруде, дәстүрлі оқу құралдарымен бірдей, ал кейде одан да әсерлі. 
Қашықтан оқыту формасы туралы айтқанда, құрамына; барынша мүмкін болатын ақпараттың электрондық көздері (желілікті қоса алғанда): виртуалды кітапханалар, деректер базасы, консультациялық қызметтер, электрондық оқу құралдары, киберсыныптар, т.б. кіретін бірыңғай ақпараттық-білім кеңістігін жасау туралы айту керек. 
Әңгіме қашықтан оқыту туралы болып отырғанда, ол жүйеде мұғалім, студент және оқулық бар деп түсіну керек. Бұл студент пен оқытушының өзара әсері. 
Осыдан шығатыны, қашықтан оқыту формасын ұйымдастыруда ең бастысы электрондық курстар, қашықтан оқытудың диактикалық жасалымы, педагог-үйлестірушілерді дайындау болып табылады. 
Қашықтан оқытуды сырттай оқуға ұќсатудың қажеті жоқ, себебі, бұл жерде мұғаліммен және киберсыныптағы басқа оқушылармен тұрақты байланыс бар, күндізгі оқудың барлық жағы, оқудың ерекше формасы ескеріле отырып қамтылған. 
Бұдан шығатыны, теориялық талдаулар, эксперименттік тексеру, жауапты ғылыми-зерттеу жұмыстары талап етіледі. 
Өкінішке қарай, біздің интернетте көріп жүргендеріміз, компакт-дисклердегі электрондық оқулықтар педагогикалық талаптарға жауап бере алмайды. 
Осыдан барып, қашықтан оқыту курсатырын жасақтаумен және оны әртүрлі базалық, тереңдетілген, қосымша білім беру мақсаттарындағы әдістемелер қолданумен байланысты проблемаларды шешудің мәні зор. 
Жоғарыда келтірілген фактілер мен мысалдар, Қазақстанда қашықтан оқыту жүйесін құруды және оны аймақтарда кеңейту қажеттігін көрсетеді. Бұл квалификациясы жоғары, интеллектуалдық сапасы күшті, кәсіби деңгейі дамыған, халықаралық деңгейдегі конкуренцияға төзімді қоғам құруға зор көмегін тигізеді.
ЭЛЕКТРОНДЫҚ КОММЕРЦИЯ ЖҮЙЕСІНІҢ ИНФРАҚҰРЫЛЫМЫ
Соңғы кездерде ғылыми техникалық прогрестің қарқынды дамуына байланысты адамдардың күнделікті өміріне әртүрлі интернет-ресурстардың таралуымен, жаңа сауда операцияларының енуімен, ақпараттық жүйелер мен технологияларға байланысты жаңа ұғымдар және категориялар кірді. 
Осы ұғымдарға ең бастысы мынандай ұғымдар: «электрондық коммерция» және «электрондық сауда» жатады. 
Аталған мақалада электрондық коммерция жүйесінің негізгі элементтері және олардың қазіргі кездегі қызметтерінің жұмыс жасауы қарастырылған. 
Түйін сөздер: электрондық коммерция, электрондық сауда, желілік экономика, Интернет-дүкендер, электрондық дүкендер, ақпараттық жүйелер мен технологиялар, бизнес-процесс, инфрақұрылым. Электрондық коммерция жүйесінің негізгі элементтерін екі үлкен және өзбетінше жеткілікті топтарға бөлуге болады. 
Бірінші элементтер тобы электрондық коммерция жүйесінің инфрақұрылымының барлық компоненттерін құрайды, ал екінші топты оны орындайтын әртүрлі ұйымдық түрлерінен тұрады. 
Бірінші топтың негізгі элементтеріне электрондық коммерция жүйесінің инфрақұрылымының негізін құрайтын топ жатады. 
Бұл элементтер дәстүрлі дүкендерде орын алатын элементтерден айтарлықтай айырмашылығы бар болады. 
Айырмашылық элементтер құрамында да және оның мазмұнында да көрінеді. 
Электрондық коммерция жүйесі дәстүрлі (әдеттегі) сауда түрінен айтарлықтай айырмашылығы бар, себебі сауда жасалатын бизнес-орта әрқашан өзгеріп тұрады. 
Электрондық коммерцияны пайдалану дәстүрлі ортадағы компоненттерге қолданылмайтын қосымша зерттеулер қажеттілігімен анықталады. 
Электрондық коммерция жүйесінің жұмыс жасауының және ұйымдастырудың әртүрлі мәселелерін айқындайтын баспалар саны жеткілікті түрде көп болып табылады [1-5]. 
Электрондық коммерция жүйесін жобалаудың әртүрлі мәселелеріне арналған қазіргі әдебиеттерде көрсетілген инфрақұрылымының элементтерін жеткілікті толық және кешенді анықтай алмайды. 
Бұл жағдай Интернет желісін қолдану негізінде отандық саудагерлерге меншікті бизнестерін ұйымдастыруды айтарлықтай қиындатады. 
Келтірілген олқылықты толықтыру үшін жеткілікті толық инфрақұрылым элементтерін көрсетеміз және ол өзарабайланысты түрде әрі жүйелік түрде көрсетіледі [6]. 
Электрондық коммерция жүйесінің инфрақұрылымының негізгі элементтері болып табылады [1, 2, 6]: 1) арнайы бағдарламалық жасақтама; 
2) мәліметтер базасы және қосымшаларды басқару жүйесі; 
3) телекоммуникация және байланыс; 
4) тауарларды және қызметтерді сату және сатып алу актісінің қауіпсіздігін қамтамасыз ететін жүйе; 
5) заңдық, құқықтық қамтамасыз ету; 
6) виртуалды банктік жүйе; 
7) арнайы төлем жүйелері; 
8) автоматтандырылған қоймалық шаруашылық; 
9) тауарды жеткізу және қызмет көрсету жүйесі; 
10) қаржылық институттар (брокерлік және басқа кеңселер); 
11) салық салу және кедендік тарифтер жүйесі; 
12) маркетинг қызметі өзіне қосады: баннерлік жарнама, сату бөлімі, web-беттер дизайн бөлімі, web-серверлер, баға қалыптастыру бөлімі. 
Электрондық коммерция жүйесінің инфрақұрылымының ең маңызды компоненттеріне қысқаша түсінік берейік. 
Электрондық дүкен. 
Web-серверді құру негізінде Интернет желісіндегі саудагердің сауда жасау өкілдігі болып саналады. 
Осындай мекемені құрудың негізгі мақсаты Интернеттің басқа пайдаланушыларына тауар сатуын және қызмет көрсетуін қамтамасыз ететінімен тұжырымдалады. 
Потенциалдық сатып алушылар серверге кіріп қарап, гипермәтінді сілтемелер көмегімен және көптеген мультимедиялық мүмкіндіктерді қолдана отырып, өнім туралы оны қызықтыратын ақпаратты толық көлемде алады. 
Сатып алушы тауардың барлық тұтынушылар талап ететін қасиетті қанағаттандырған жағдайда ғана тапсырыс беруі мүмкін. 
Электрондық дүкенде сатып алудың әртүрлі нұсқалары табылады. 
Кейбір жағдайларда Интернет көмегімен мәміле және жеткізуді қостау ойдағыдай болады: тауарды таңдау, тікелей тапсырыс, кейкезде төлем. Бірақ тауарды тікелей жеткізу дәстүрлі әдіспен жүзеге асырылады (тауар – бұл автомобильдер, компьютерлер, тұрмыстық техника және т.б.). 
Басқа жағдайларда Желіні қолдану арқылы жеткізу мүмкіндігін қарастырады. 
Арнайы бағдарламалық жасақтама. 
Оған жататындар: (Java, HTML, XML және басқалары) бағдарламалау тілдері; енгізу және шығару мәліметтері үшін шаблондар; мәтіндерді көптілді қолдау; 
web-беттерді дайындау әдісі және дизайн; арнайы бағдарламалық жасақтама және басқалары. 
HTML (HyperText Markup Language) - web-құжаттарды құру үшін қолданылатын стандартты кодтар жиынтығы; пайдаланушы компьютердегі орнатылған браузерді HTML көмегімен қандайда бір мәтінді, графиканы және басқа мультимедия элементтерін экранға шығару үшін анықтайды [7, 8]. 
Электрондық дүкенді басқару үшін бағдарламалық кешен немесе жүйенің саудалық бөлігі – бұл онлайн режимде жұмыс жасайтын саудалық жүйені жасау және қолдауға рұқсат ететін бағдарламалық жасақтама. 
Web-контентті басқару жүйесі – бұл динамикалық, ақпараттық web-сайттарды жасауға және қолдауға рұқсат беретін бағдарламалық жасақтама. 
Сату және сатып алу актілерінің қауіпсіздігін қамтамасыз ететін жүйе. 
Электрондық коммерция жүйесін тиімді қолдану үшін ең маңызды шарттарының бірі төлемдерді тиімді, қымбат емес және ең бастысы қауіпсіз құралмен өткізуді қамтамасыз ету. 
Интернет желісіндегі байланыстарды қорғаудың жеткілікті әдістер саны белгілі. 
Ең танымалы ашық кілтті криптография болып табылады. 
Ақпаратты қорғаудың тиімді құралдарын енгізу үшін қандай архитектура деңгейі сай келетіні қазірге шейін белгісіз. 
Ерекше айта кету керек, рұқсатсыз кіруден ақпаратты қорғау нұсқаларының ішінде біреуіне шартсыз артықшылық беру мүмкін емес. 
Нақты жағдайда төлемді қорғау құралының ең жақсысын таңдауды мамандарға міндеттеу қажет. 
Заңдық қамтамасыз ету. Электрондық коммерция және сауданы ұйымдастыру керек, біріншіден, дәстүрлі заңдық нормалармен ережелерді қолдануға негізделген, екіншіден, жаңа арнайы құқықтық институттар және процедуралар зерттеулері қарастырылған [6, 9, 10]. 
Сонымен қатар, заңнаманы бірегейлендіру өзекті болып табылады, сондай ақ әртүрлі елдерде қолданылатын ережелер және процедураларды жеңілдету болып табылады. 
Бұл сәйкес мемлекеттік құрылымдар және бизнес тығыз ынтымақтастықты бір елдің ішінде ғана емес, әлемдік деңгейде де көрсетеді. 
Бұл жердегі ерекше маңызды принцип электрондық әдіспен бекітілгеніне қарамай келісім шартты (мысалы, сату және сатып алу) бекіткен жақтар оған күмән келтірмеуі қажеттігін көрсету болып табылады. 
Бұл принципті іске асыру кей кезде орындала бермейді. Жеке жағдайда осындай келісімнің күйі соттың істі қарауы жағдайында ешқандай заңдық күші болмайды. 
Бұл айтылған жағдайда жақтардың өз қолымен қойған қолтаңбаларымен құпталған және барлық айқынды шарттары қағазда бекітілген дәстүрлі хаттық келісім шарт талап етіледі. 
Көрсетілген кедергіні жеңіп шығу және электрондық коммерцияның қалыпты жұмыс жасауын қамтамасыз ету мақсатында «электрондық коммерция туралы» үлгілі типтік заң және ережелер жиынтығын 1996 жылы халықаралық сауда және құқық бойынша комиссиясы жасап шығарған. 
ЭЕМ көмегімен бекітілген келісім заңдық мағынасына байланысты әртүрлі елдердегі ұлттық заңнаманың негізгі мәселелерін шешу көмегімен көрестілетін қандайда бір моделі, сонымен қатар соттық дәлел ретінде электрондық түрде көрсетілген келісім шарттық құжатты мойындау болып табылады. Екі жақ мәліметтердің беруін электрондық құрал бойынша таңдаса, онда осы жағдайларды реттеу үшін ұлттық заңдықта Типтік заңдық процедураларын ұсынады, ақпаратты әртүрлі тасымалдаушы бейтарап жағдайында мемлекет құқықтық ортаны құруға жағдай жасайды. 
Электрондық қолтаңбаны реттеуге қатысты негізгі ережелердің ішінде өзінің шешімін талап ететін күйді жасау болып табылады. 
Сонымен қатар цифрлық қолтаңбаларға жұмыс сауда құқығының сферасымен шектелемейді және басқарушылық және азаматтық құқықтың жалпы сұрақтарында өзіне қосады. 
Кейбір Қазақстан заңнамалалық актілерінде өз қолымен қойылған дәстүрлі қағаз құжаттарын қолдану туралы жарлықтар сақталған. 
Қазақстан Республикасында электрондық коммерция жүйесін енгізу үшін заңдық кедергі халықаралық деңгейде қалыпты жағдай болып табылады және оның жаһандық электрондық нарығын біріктіреді. 
Осыған байланысты отандық заңнама жетілдірілуі қажет және жаңа заңдар қатарын жасау керектігі туындайды. 
Электрондық цифрлық қолтаңба заңына басқа заңдарға қарағанда басымдылық беріледі. 
Электрондық қолтаңбаға сенім электрондық қолтаңба көмегімен заттай құқықты беру және шартты бекіту үшін маңызды шарт болып табылады. 
Арнайы төлем жүйелері. 
Қазіргі кезде Интернет арқылы төлемдерді өткізу үшін әртүрлі карта технологиялары пайдаланылуы мүмкін. 
Бұл мақсатта төлеуші өзінің төлемдік карта номірін көрсетеді, ал электрондық төлемді алушы төлеушінің карталық шотына төлем талабын жібереді. 
Бірақ технология салыстырмалы түрде алғанда осал. 
Себебі Интернет желісі қорғаныста болмайды. 
Сондықтан қаскүнем төлем карта номірін ашып алуының ықтималдығы бар. 
Соңғысы карталық шоттан ақшалай қаражатты ұрлау үшін бұл номірді қолданады. 
Өз кезегінде төлеуші шотқа қойылған соманы бақылай алмайтын жағдайда да алдану мүмкіндігі бар. 
Сондықтан, әлсіз қорғаныста болғандықтан, карталық технология барлық қажетті талаптарды қанағаттандыра алмайды. 
Сонымен қатар, төлеушінің карталық шотына төлеуді алушыға да рұқсат берілген. 
ҚР-да бұл қолайсыз технология айтарлықтай жайыла қойған жоқ. 
Қазіргі уақытта бұл кемшіліктерді аластау үшін арнайы электрондық ақшалар жасап шығарылады және олар Интернет арқылы анонимді түрде төлемдерді жүзеге асыра алады. 
Қазіргі таңда бірнеше әртүрлі төлем жүйелері белгілі. 
Оларды негізгі төрт топқа бөлуге болады [1, 6, 11]: 
1. Мәліметтерді қауіпсіз беруді қамтамасыз ететін байланыстар сеансының хаттамалары. 
2. Пластикалық картты қолдануға негізделген жүйелер. 
3. Смарт-карт қолдануға бағытталған төлемдік жүйелер. 
4. Электрондық қолда бар ақшалар. 
Қазақстан Республикасында қолданылатын төлемдік жүйелерді үш топқа бөлуге болады: 
1. Кредиттік карта қолдану арқылы жүзеге асатын төлемдік жүйелер. 
2. Электрондық қолда бар ақшалар жүйелері (WebMoney және т.б.). 
3. Интернет-банкинг жүйелері. 
Тауарды және қызметті жеткізу жүйесі. 
Бұл дегеніміз сатып алушының тапсырыс берген тауарын қысқа мерзімде жеткізу қажетті болып табылады. 
Кері жағдайда электрондық коммерциямен байланысты қызметі тиімді емес болуы мүмкін. 
Электрондық дүкендерде сатып алынған тауар және қызметтерді жеткізу екі негізгі әдіспен жүзеге асырылады. 
Біріншіден, дәстүрлі көліктік және пошталық құралдарды қолдану арқылы жүзеге асады. 
Екіншіден, электрондық каналдар байланысын тікелей қолдану жолымен жүзеге асады. 
Бұл жағдайда қажетті цифрлық және басқа ақпартты жеткізу көрсетеді (мысалы, бағдарламалық өнімдер, журналдардың электрондық баспалары, газеттер, музыкалық туындылар және т.б.). 
Маркетинг қызметі. 
Маркетингтің негізгі мәселесін шешуінің негізгі бөлімі сату бөлімі, баға қалыптастыру, жарнама және меншік web-беттерінің дизайны болып табылады.
Интернет желісіндегі маркетингтік қызметті ортада жүзеге асу қатысуының дәрежесіне байланысты екі негізгі түрге бөлінеді [6, 11]: 
1. Интернеттің жай пайдаланушысы ретінде қызмет жүзеге асады. 
Бұл әдіс бұл ортаның байланыстық мүмкіндігін жекелей қолдану белгілі шектеулермен сипатталады. 
2. Интернет желісінің мүмкіндігін жүзеге асыруға тікелей және белсенді қатысуды қабылдау болып табылады. 
Минималдық мүмкіндік нұсқасында бұл web-бет немесе меншікті wеb-сервер болуы мүмкін, ал максималдық мүмкіндік нұсқасында мүмкіндіктер шектелмеген. 
Көп тараған типтік жағдайына Интернетте фирма өкілдігі сатуды жүзеге асыру немесе интерактивті дүкен құру болуы мүмкін. 
Электрондық нарықты маркетингтік зерттеуінің әртүрін жүргізу үшін Интернет тиімді пайдаланылатыны белгілі. 
Желіде фирмалар жүргізетін маркетингтік зертеулер шеңберінде алынатын тікелей алғашқы мәліметтерге негізделген алғашқы маркетингтік зерттеулерді жүргізу мүмкіндігін Интернет береді, ал Интернетте жарияланған мәліметтерге негізделген екінші маркетингтік зерттеулерді де жүргізу мүмкіндігін Интернет береді. 
Интернет желісі тауарлы нарықтарды зерттеу үшін, оның құрылымын зерттеу үшін немесе нақты және потенциалды сатып алушылар тобын зерттеу үшін қолданылуы мүмкін [1, 6, 10]. 
Интернеттегі жарнаманың ерекшілігі оның басты элементі фирманың web-сервері болып табылады. 
Оның негізінде жарнамалық іс шаралардың барлық кешенінен құрастырылған. 
Web-сервер иесінің басты негізгі мәселесі оны жарнамалауды жүргізуден тұрады. 
Интернеттегі жарнаманың кеңінен тарататын элементі баннерлер болып табылады. Баннерлік жарнама web-бетке немесе web-серверге сатып алушыны тартудың тиімді және танымал әдісінің бірі болып табылады. 
Ол тағыда имидждік жарнаманы жүргізудің күшті құралы болып табылады. 
Баннер GIF немесе JPG форматындағы тікбұрышты көріністер болып табылады. 
Сонымен қатар JAVA, ShockWare және басқа технологиялар көмегімен жасалған баннерлерде кездеседі. Баннер әдетте баспашының web-бетінде болады және жарнама беруші серверіне гиперсілтемеге ие. Интернет ортасындағы фирма қызметінің жарнамалауының негізгі әдістері [3, 6, 11]: 
 жақсы орындалған, тартымды web-бетінің дизайнын қамтамасыз ету; 
 іздеу машиналарымен серверді тіркеу;  web-каталогтардағы серверге тегін сілтемелерді орналастыру; 
 «сары беттерге» сілтемелерді қою;  басқа серверлерге сілтемелерді орналастыру; 
 ең жиі кіретін серверлерге ақылы хабарландыруды орналастыру; 
 фирма серверіне сілтемесі болатын басқа серверлерлерге материалдарын жариялау; 
 қызыққан клиентке сервер туралы хабарды электрондық пошта арқылы периодтық жіберу; 
 аралас тақырып бойынша телеконференцияға қатысу; 
 фирма өнімінің барлық жарнама түрлерінде сервердің атауын пайдалану, сонымен қатар дәстүрлі жарнама түріндеде пайдалану. 
Web-беттер, web-серверлер дизайн бөлімі. Осы бөлімнің қызметкерлерінің жұмысы web-беттердің дизайнын ғана жасамайды. 
Соңғының сапасын бағалау критериясы жеткілікті түрде әртүрлі (сыртқы көрініс, навигация ыңғайлығы, сатып алушыға көңіл бөлу, қайтарып берудің қарапайымдылығы, сервистік қолдау, тауар туралы ақпараттың барлығы, тауар бағасы, тауар ассортименті және басқалары). 
Интерактивті сатып алушы үшін электрондық дүкенді таңдау кезінде тауар ассортиментінің, оның қоймада бар болуының және жеткізудің тездігінің шешуші маңызы бар. 
Сол сияқты, электрондық коммерция жүйесінің инфрақұрылымының негізгі компоненттерінің құрамы туралы айқын көрсету және экономикалық негіздеу және жобалаудың бастапқы кезеңінде шешу керек қиын мәселелерді айқын көрсету, Интернет желісінде виртуалдық дүкеннің тиімді және қолайлы жұмыс жасауына кеткен уақыт және еңбек шығындарын минимизациялау керек. 
Электрондық коммерция жүйесінің инфрақұрылымы барлық оның субъектілерінің тығыз өзара әрекетінің тиімді жұмыс жасауы жеткілікті болуы мүмкін. 
Электрондық коммерция жүйесінің негізгі субъектілері ретінде: клиенттер; қаржылық институттар (сатушы банкі, сатып алушы банкі және т.б.); 
бизнес-ұйымдар (өндірушілер, сатушылар, дистрибьютерлер, дилерлер немесе реселлер); үкімет. Олардың өзара әрекеті қаржылық операторлар көмегімен, процессингті және процессингке дейінгі компаниялар, виртуалды (цифрлық) ақша және төлем жүйелері және т.б. көмегімен жүзеге асырылады. Клиенттер. 
Бұл қызметті сатып алушылар немесе тұтынушылар (физикалық және заңды тұлғалар). 
Қаржылық институттар. Интернет желісі көмегімен өзара әрекет ететін кез келген ұйымдар. 
Бұл өз мағынасында - коммерциялық (немесе саудалық) амалдарды жүзеге асыратын ұйымдар. 
Мұнда олардың қатысушылары арасындағы өзарақатынастың кеңіне таралуын іске асырады: 
тауар өндіруші өзінің немесе басқа жабдықтаушылар арқылы немесе дистрибьютерлер арқылы сатуға тырысады. 
Соңғылары дилерлер немесе реселлер арқылы жұмыс істеуі мүмкін. 
Үкімет электрондық коммерция. 
Үкімет электрондық коммерция жүйесіндегі амалдардың сәйкес құқықтық база жасау арқылы қамтамасыз ететін гаранті болып табылады. 
Ұйымдық түрлерді қолдану мүмкіндігінің әртүрлілігін сипаттайтын электрондық коммерция жүйесінің екінші топтар элементіне мыналар жатады: 
 Электрондық дүкен; 
 электрондық универмаг; 
 электрондық киоск; 
 электрондық аукцион; 
 электрондық дүкен-витрина; 
 электрондық есептеу дүкені; 
 үшінші елдің электрондық нарығы; 
 виртуалдық қауымдастық (комъюнити); 
консалтингтік фирма; 
 брокерлік және ақпараттық кеңсе немесе жеке брокер; 
 зерттеу қызметтерінің жабдықтаушысы. 
Электрондық дүкен. 
Сату үшін ұсынылатын тауар немесе қызметті, web-сервер, достастық интерфейсін қамтамасыз ететін ерекше саудалық витрина. 
Осындай дүкеннің тиімді және табысты жұмыс жасауының басты критерийі тауар және қызметке сұраныстың қанағаттандырылатын нақты көлемі болып табылады. 
Электрондық универмаг. 
Мұнда әртүрлі фирмалар өздерінің тауарларын ұсынатын әдеттегі универмагтың аналогы. 
Оның тиімділігін бағалаудың басты критерийі тауарлы бренд (имидж) (Технодом, Сулпак және т.б.) болып табылады. 
Электрондық киоск (немесе интерактивті киоскілер). Басқа тауарлар және қызметтерге және ақпараттарға интерактивті рұқсатты пайдаланушыларға мүмкіндік беру және Интернетке қосылған аппараттық-бағдарламалық кешендер. Типтік киоск қатты дискісі бар компьютерден, клавиатурадан, CD-ROM-нан, видео және аудиокартасы бар монитордан тұрады. 
Пайдаланушылардың ақпаратты енгізуі әртүрлі әдістермен мүмкін:
 клавиатурадан, 
 микрофоннан, 
 видеокамера арқылы, 
 магниттік карточкадан ақпаратты оқу құрылғысы арқылы. 
Осы құралдардың комбинациясы да мүмкін болады. Электрондық киоск Интернет желісінде толыққанды жұмыс жасауға мүмкіндік береді: 
іздеу жүйелерін, каталогтарын және мәліметтер базасын пайдалануға, жай ғана қалаулы URL шақыратын, электрондық поштаны қабылдау және жіберу, экрандық формаларды толтыру. 
Электрондық аукцион. Классикалық аукционның аналогы, бірақ қазіргі Интернет-технологияларды қолдануға негізделген. 
Кез келген электрондық аукцион әсіресе электрондық коммерция – «тұтынушытұтынушы» моделіне жатады (customer to customer немесе). 
Сонымен қатар аукцион «бизнес-бизнес» моделі түрінде де көрсетілуі мүмкін. 
Бұл моделдің жүзеге асырылу мысалы ретінде әрмүмкіндікті энергетикалық электрондық аукциондар және саудалық биржалар болып табылады. Олар АҚШ және Батыс Европа үшін үлкен дәрежеде ерекше тән сиптатты болады. Аукцион айналасында әдетте бірдей қызығушылықтарымен бірігетін кейбір адамдар қауымдастығы құрылады (мысалы, белгілі кітаптар бойынша, нақты тауарлар бойынша). Батыс аукционында мәміленің орташа құны $35-80 құрайды. 
Интернеттің орыс тілді бөлігінде Molotok.ru («Молоток.Ру») электрондық аукционы жұмыс жасайды, онда кез келген затты сатып алуға және сатуға болады. Электрондық аукционға тән процесстің ерекшелігі Интернет желісіндегі рұқсат каналына, мультимедиялық интерфейске жалғастыруды қамтамасыз ету қажеттілігін жорамалдайды. Осы жағдайда тауарды бетімен көрсету маңызды. 
Аукцион – бұл жарыс, мұнда сатушы өзінің тауары үшін максималдық баға алғысы келеді, ал сатып алушы тауарды минималдық бағада сатып алуға үміттенеді. Олар ұтыс тігудің кемуі немесе өсуіне байланысты екі үлкен класқа бөлінеді.
Ұтыс тігу минималдыдан максималдыға (ұтымды) дейін өсуі мүмкін немесе алғашқы қойылған максималды шамадан ұтымды минималды шамаға дейін кемуі мүмкін. 
Аукциондық саудаға үлкен көлемде тиістілері: компьютерлер, нарық үшін жаңа жоғары технологиялық тауарлар, бағасы төмендеген тауарлар, өтпейтін тауарлар, жақында өткен көшбасшы тауарлар, коллекциондық тауарлар. 
Электрондық аукционның пайда болуының маңызды себептерінің бірі тауарға нақты нарықтық баға анықтау мүмкіндігін беру болып табылады. 
Дәстүрлі аукциондардың электрондық әртүрлі аукциондардан ажырататын факторлар қатары: 
сатып алушылардың көптеген саны, тауарлардың көптеген саны, сатушылармен сатып алушылардың интерактивті сөйлесуі, аукционның әртүрлі модельдері, тәуліктік жұмыс, территориялық шекаралардың жоқтығы, тауардың толық сипаты және суреті, клиенттермен жұмыс бойынша қызметі. 
Электрондық витрина-дүкен. 
Тауар және қызмет ұсынымынан тұратын web-сервер беттерін жүргізу және қалыптастыру үшін арналған мамандандырылған бағдарламалық жасақтама. 
Электрондық есептеу дүкені. 
Белгілі төлеу жүйесі бар электрондық витрина-дүкенді біріктіру үшін арналған мамандандырылған бағдарламалық жасақтама. 
Үшінші елдердің электрондық нарығы. 
Оның негізін жабдықтаушы фирмалар электрондық дүкендерді, кейінгі қолдауды, хостингті жүзеге асыруды жобалау үшін бағдарламалық жасақтаманы құрастырады (яғни Интернетке қосылған қандайда бір серверде пайдаланушының web-беттерін орналастыру; әдетте бұл процедураны делдалдар орындайды, олар сайта орын беріп және төлем шлюзімен байланысты орнатады). 
Виртуалдық қауымдастық. 
Мамандандырылған электрондық дүкендердің қауымдастығы (Geosities, Amazon, Озон). 
Тиімділіктің басты критерийі - бұл біртекті қызығушылықтар топтары бойынша сатып алушылардың бірігуі. 
Осыдан шығатын салдар, ол жарнамаға шығынды азайтатын болып табылады. 
Осындай қауымдастықтың негізін дайын қоғам құрайды: жанкүйерлер клубы, ассоциациялар және т.б. Консалтингтік фирма. 
Электрондық дүкендерді басқару және жобалау облысындағы, нарыққа қажетті маркетингтік зерттеу жүргізу облысындағы консультациялық қызметтер кешенін ұсынатын мамандандырылған фирма немесе кадрларды таңдау сұрақтарымен айналысатын рекрутерлік кеңселер. 
Брокерлік ақпараттық кеңсе немесе жеке брокер. 
Олардың міндеті потенциалды сатып алушыларға нарық туралы қажетті мағлұматтардың көлемін ұсыну. 
Зерттеу қызметтерімен жабдықтау. Интернет желісінде және электрондық коммерция жүйесінде әртүрлі зерттеулерді орындайтын мамандандырылған ұйымдар.
MAPLE ЖҮЙЕСІНІҢ ГРАФИКАЛЫҚ МҮМКІНДІКТЕРІН ДИФФЕРЕНЦИАЛДЫҚ ТЕҢДЕУЛЕРДІ ШЕШУДЕ ПАЙДАЛАНУ
Maple жүйесі процедуралық бағдарламалаудың типтік жабдықтарымен қамтылғанымен, бұл жүйе тіл ретінде математикалық есептерді шешуге бағытталған. 
Сондықтан Maple жүйесі жоғары деңгейлік проблемалық бағытталған бағдарламалау классына жатады. 
Әсіресе Maple жүйесін пайдалану математика мен физика пәндерін оқытуда аса тиімді болып есептеледі. 
Символдық математиканың кеңейтілген мүмкіндіктері математикалық сандық модельдеу мен есептеулердің графикалық визуалды бейнелеулерімен керемет ұштастырылған. 
Дифференциалдық теңдеулер түрлі жүйелер мен жабдықтарды математикалық модельдеудің негізін құрайды. 
Сондықтан бұл мақалада Maple жүйесінің графикалық мүмкіндіктерін дифференциалдық теңдеулерді шешуде пайдалану жайы қарастырылған. 
Дифференциалдық теңдеулер жүйесі Лотка-Вольтерр моделінің шешімін табу мысалында қарастырылды. 
Сонымен қатар, мақалада Maple жүйесінің графикалық функцияларының жұмыс істеу принциптеріне де қысқаша түсініктеме берілді. 
Түйін сөздер: 
Maple жүйесі, математикалық сандық модельдеу, есептеулердің графикалық визуалды бейнелеулері, дифференциалдық теңдеулерді шешу. 
Maple-типтік бағдарламалық жүйе. 
Оны өзге бағдарламалық тілдерден ерекшелейтін мынадай қасиеттерін атап өтуге болады:
 Қуатты бағдарламалау тілі;
 Құжаттар мен бағдарламаларды дайындаудың және редакциялаудың тамаша редакторы болуы;
 Заманауи диалогтық режимде жұмыс істеуге мүмкіндік беретін көп терезелік тұтынушылық интерфейсі;
 Мыңдаған мысалдарды көруге болатындай қуатты анықтамалық жүйеден тұратындығы;
 Алфавиттік ретпен орналастырылған словарь математикалық түсініктер мен терминдердің сөздігін пайдалану мүмкіндігі;
 алгоритмдердің негіздері мен математикалық өрнектерді өзгерту ережелерінің берілуі;
 сандық және символдық бағдарламалық процессорлары;
 диагностикалық жүйесі;
 ішкі кітапханалық және қосымша функциялары;
 ішкі кеңейту бумаларымен қатар өзге шығарушылардың бумаларын да пайдалана алу мүмкіндігі;
 Кейбір бағдарламалау тілдерінің жабдықтарын пайдалана алуы.
Maple бағдарламасында символдық өзгертулер жұмыстарының негізін жүйе түйіні құрайды. 
Жүйе түйіні көптеген жүздік негіздік функциялар мен символдық өзгертулер алгоритмдерінен құралған. 
Жүйе түйіні әрбір келесі нұсқаларда жетілдіріліп отырылады. 
Maple-дің жаңа нұсқаларындағы жүйе түйіндерінде көптеген кемшіліктер түзетіліп, анықталған қателіктер жаңа нұсқаларды тестілеу кезінде өзгертілуде. 
Сонымен қатар Maple-де операторлар, командалар мен функция-процедуралардың негіздік кітапханасы бар. 
Ондағы көптеген функциялар, түйін функциялары сияқты, кейбіреулері ешбір бейнелеусіз пайдаланылса, ал керісінше кейбіреулері міндетті түрде бейнелеуді қажет етеді. 
Сонымен қатар Maple құрамында мәселеге проблемалық-бағытталған бумалар (packages) да кездеседі және олардың тақырыптары классикалық және заманауи математиканың көптеген бөліктерін қамтиды. 
Maple - бағдарламалау тілі ретінде математикалық есептерді бағдарламалаудың ең қуатты да үздік тілі болып есептеледі. 
Стохастикалық есептердегі дифференциалдық теңдеулердің шешімдерін қарапайым графиктер түрінде бейнелеу үшін Plots бумасындағы Odelplot функциясы пайдаланылады. 
Ал екі теңдеуден тұратын сызықтық емес дифференциалдық теңдеулер жүйесінің шешімін бейнелеу кезінде Odelplot функциясы арқылы бір координаталар осінде y(x) пен z(x) функцияларын сызуға болады. 
Кей жағдайларда екі дифференциалдық теңдеуден тұратын жүйені фазалық портреттер арқылы бейнелеуге болады, сонымен қатар y(x) пен z(x) нәтижелерінің мәндерін график осьтерінде көрсетуге болады. 
Дифференциалдық теңдеулер жүйесі Лотка - Вольтерр моделінің шешімін табу мысалын қарастырайық. 
Популяция динамикасының бір моделі Лотка - Вольтерр моделі деген атпен белгілі және ол биологиялық популяция ортасында жыртқыш қүрбан өзгерісі жүйесін бейнелейді. 
Бұл модель құрбандар мен жыртқыштар санының периодтық тербелмелі өзгерісін бейнелеуге мүмкіндік береді. 
Лотка - Вольтердің мынадай түрдегі дифференциалдық теңдеулер жүйесі берілсін.  
Бұл жүйенің шешімі векторлық өріс ретінде көрсетіліп, ондағы стрелкалар шешім болатын қисық сызықтарға жанама ретінде (қисықтардың өздері графикте көрсетілмеген) бейнеленген. 
Векторлық өрістің функционалдық бояуы арқылы шешімді өте көрнекі түрде бейнелеуге болатынын мынадай графиктен байқауға болады. 
Ал енді мына мысалда екі теңдеуден тұратын дифференциалдық теңдеулер жүйесінің шешімін көлемдік фазалық портрет түрінде бейнелеу нұсқасы келтірілген. 
Бұл жағдайда үш өлшемді координаталар жүйесі мен сәйкес параметрлік тәуелділіктері x(t), y(t), z(t) графиктерін салу қарастырылған. 
Мұндағы фазалық портрет кеңістікте көлемді спиральдық жазу түріне ұқсас түрде бейнеленген. 
Функционалдық бояуының көрсетілімі функцияның өте көрнекі түрде болуын қамтамасыз етуде. 
Графиктік функция dfielplot дифференциалдық теңдеулер нәтижесін векторлар көмегімен өріс ретінде көрсету үшін пайдаланылады. 
Бұл функция Deplot функциясының бөлігі болғанымен, тек қажетті жағдайларда ғана пайдаланылады. 
Бірақ оны бөлек те пайдалана болатынын мынадай дифференциалдық теңдеулер жүйесін шешу мысалынан-ақ көруге болады: 
Жалпы алғанда дифференциалдық теңдеулерді визуальдық түрде көрсетудің мүмкіндіктері өте көп. 
Қарастырылған мысалдар солардың тек кейбір бөліктері ғана болып есептеледі.
БОЛАШАҚ ИНФОРМАТИКА МҰҒАЛІМДЕРІНІҢ ЗЕРТТЕУ ҚҰЗЫРЕТТІЛІКТЕРІН ҚАЛЫПТАСТЫРУ МӘСЕЛЕЛЕРІ
Мақалада студенттердің зерттеу құзыреттіліктерін қалыптастыру мәселелері қарастырылады. 
Қазақcтан Республикасында қабылданған нормативті құжаттардағы аталған мәселенің өзектілігі, зерттеу құзыреттіліктеріне қатысты негізгі ұғымдар талданған. 
Зерттеу құзыреттілігінің негізгі компоненттері талданып, оның сипаттамалық белгілері келтірілген. 
Зерттеу құзыреттілігінің қалыптасу көрсеткіштері айқындалған. 
Болашақ информатика мұғалімдерінің зерттеу құзыреттіліктерін қалыптастырып, дамытуды қамтамасыз етуде оқыту процесін іс-әрекеттік тәсілдің принциптеріне бағдарлаудың тиімділігі аталып көрсетілген. 
Студенттердің зерттеу құзыреттілігін қалыптастыруға байланысты зерттеушілердің көзқарастары талданған. 
Студенттердің ғылыми-зерттеу іс-әрекетін ұйымдастырудың педагогикалық құралдары ерекшеленген және студенттердің зерттеу құзыреттілігін қалыптастырудағы оның тиімділігі баяндалған. 
Студенттердің зерттеу құзыреттілігін қалыптастыру құралдары ретінде проблемалық лекциялар мен тақырыптық семинарлардың маңыздылығы айтылған. 
Түйінді сөздер: зерттеу құзыреттілігі, зерттеу іс-әрекеті, зерттеу құзыреттілігінің компоненттері, оқузерттеу құзыреттілігі, ғылыми-зерттеу құзыреттілігі Қазақстандық білім беру жүйесін жетілдірудің негізгі міндеттері қоғамдық қатынастар мен құндылықтардың талаптарына сәйкес мектептегі білім берудің сапасын жаңа деңгейге көтеру болып табылады. 
Қазақстандық білім беру жүйесін дамытуға байланысты жүзеге асырылатын шаралар мемлекеттік деңгейде қабылданған білім беруді дамыту бағдарламаларында, Ел Басы Н:Ә.Назарбаевтың Жыл сайынғы Жолдауларында ерекше аталып көрсетілген, білім беру жүйесіне қоғам тарапынан қойылатын әлеуметтік талаптар тұжырымдалған. 
«Жоғары мектептің алдына қойылатын міндет – цифрландыру жағдайында Қазақстан Республикасындағы қазіргі білім беру моделіне сәйкес кәсіби құзыретті педагогтардың жаңа буынын тәрбиелеп шығару болып табылады» [1]. 
Қазақстан Республикасының Президенті Нұрсултан Назарбаев «Үшінші жаңғыру» атты Қазақстан халқына Жолдауында «жоғары білікті кадрлар даярлаудың маңыздылығы мен білім беру саясатын қайта қарау қажеттілігін» атап көрсетті [2]. 
Болашақ мұғалімдердің зерттеу құзыреттіліктерін, танымдық қызығушылығын қалыптастыру, студенттерді зерттеу іс-әрекетіне қатыстыру арқылы олардың жеке тұлғалылығын дамыту жоғары педагогикалық білім беруге бағытталған барлық бағдарламалардың маңызды мақсаттарының бірі болып есептеледі. 
ҚР мемлекеттік жастар саясаты тұжырымдамасында «жастар жаңа идеялар мен ұсыныстарды практикаға енгізудің үдеткіші мен өткізгіші болуы тиіс. 
Онымен қазақстандық ғылымның, әсірісе, жаратылыстану, техникалық ғылымдардың прогресі байланысты болады. 
Жастардың ғылымға деген жолы – бұл болашақтың жолы" [2]. 
Бұл мәселе болашақ мамандарды зерттеу іс-әрекетіне жоғары оқу орнының қабырғасынан баулу қажет екенін көрсетеді [3]. 
Болашақ мұғалімдердің зерттеу құзыреттілігін қалыптастыру процесі жеткілікті деңгейде түсіну мен айтарлықтай даярлықты талап ететін ұзақ уақытты қамтиды. 
Болашақ мұғалімдердің зерттеу құзыреттілігін қалыптастыру процесі туралы айтқанда, алдымен, мұғалімнің зерттеу құзыреттілігі ұғымын анықтап алуымыз қажет. 
Біз мұғалімнің зерттеу құзыреттілігін оның субъект ретіндегі шынайылықты шығармашылықпен түрлендіру процесіндегі және өз іс-әрекетінде белсенді зерттеу жүргізуге даярлығы арқылы көрінетін мұғалімнің тұтастай, жеке тұлғалылығының интегралдық сипаттамасы ретінде қарастырамыз. 
Ал, қалыптастыру процесі деп қандай да бір әрекеттің аяқталғандығын немесе белгілі бір затқа форма беруді; сыртқы және ішкі факторлардың әсерінен тұлғаны дамыту процесі (тәрбиелеу, оқыту, әлеуметтік және табиғи орта, өзінің белсенділігі); әртүрлі факторлардың әсерінен жеке тұлғаның қалыптасуы; 
соңғы нәтиже (қандай да бір тұрақтану деңгейі, формаға келу – жеке тұлғаның кешенді қасиеттері мен сапалар. 
Педагогикалық зерттеулерге қатысты «форманың белгілі бір мазмұнмен толығу» процесі болып табылады [4]. 
Оқытушының кәсіби құзыреттілігі іс-әрекетте қалыптасып, көрініс табады. 
Педагогтың зерттеу құзыреттілігі кәсіби құзыреттіліктің құрамдас бөлігі болып табылады және оның тиімділігін қамтамасыз етеді. 
Ал педагогтың зерттеу құзырлығы – бұл бұл педагогтың тұлғалық сипаттамасы болып табылады, ол қазіргі білім берудің мақсаттары мен құндылықтарына сай білім беру процесін құру мен оқыту мәселелерін шешуге қажетті білімді іздеу мақсатында технологиялар деңгейінде зерттеу іс-әрекетінің іскерлігі мен тәсілдерін меңгергенін көрсетеді [5]. 
Жоғары білім беру жүйесіндегі өзекті мәселелердің бірі студенттерді құзыреттілік тәсіл негізінде ақпаратты зерттеу практикасын пайдалана отырып, өз бетімен алу және өңдеу тәсілдерін меңгертуге үйрету болып табылады. 
Бұл студенттердің зерттеу құзыреттіліктерін мақсатты көздей отырып, дамытуын талап етеді. 
М.Б. Шашкин және А.В. Багачук «зерттеу құзыреттілігі» деп әдіснамалық білімді, зерттеу іс-әрекетінің технологиясын меңгеруді, оның құндылығын мойындаған және оны кәсіби іс-әрекетінде пайдалануға дайындығын сипаттайтын жеке тұлғаның интегративті сипаттамасын түсінеді [6]. 
Зерттеу құзыреттілігі нақты бір алгоритм бойынша жүзеге асырылмайды, өйткені студент зерттеу жүргізе отырып, белгілі алгоритмдер арқылы емес, эвристикалық тәсілмен қойылған есепті өз жолымен шығарады. 
Зерттеу құзыреттілігінің көп қырлылығы студенттің зерттеуге талдау, сыни, қарым-қатнас және т.б. іскерліктерді пайдаланатындығымен тұжырымдалады. 
Бұл құзыреттілік кез келген пәнге пайдалануға болатын, өзгермелі, икемді, сонымен қатар, полифункциональды және әмбебап, өйткені зерттеумен айналысқан студент оны кез келген жағдайға әртүрлі қызмет саласына пайдалана алады. 
Отандық білім беру жүйесінде А.Леонтьевтің іс-әрекеттік моделін негізге ала отырып, зерттеу құзыреттілігінің негізгі компоненттерін ерекшеленеді, олар: когнитивті, мотивациялық, бағдарлау және операциялық болып табылады. Э.Ф. 
Зеердің зерттеулеріне сүйене отырып, зерттеу құзыреттілігінің құрылымын: 
мотивациялық, когнитивті және іс-әрекеттік, рефлексивті компоненттерден тұрады деп ерекшелеуге болады [7]. 
Зерттеу құзыреттілігінің мотивациялық компоненті болашақ кәсіби қызмет саласында арнайы зерттеулерді жүргізуді қамтамасыз ететін негізгі мотивациялар түрінен құралады. 
Оларға: танымдық мотивация (әуесқойлық, жаңа білім алуға деген ынта), кәсіби мотивация (кәсіпті меңгеруге ұмтылыс пен өз еңбегінің нәтижесін алу), сондай-ақ, жетістік мотивациясы (өз іс-әрекетін жетілдіруге деген ынта мен табысқа ұмтылу) жатады. 
Зерттеу құзыреттілігінің когнитивті компоненті алдыңғы кезекте зерттеу іс-әрекетіне қажетті студенттің меңгерген білімдерінің жиынтығын қамтиды. 
Олардың ішінен базалық және процессуалдық ерекшеленуі мүмкін. Базалық білімге кәсіби саладағы зерттеу іс-әрекетінің теориялық және әдіснамалық негіздері жатады, ал, процессуалдық білім зерттеу іс-әрекетінің әдістемесін қамтиды. 
Сонымен қатар, студенттерде когнитивті компонентке кіретін логикалық және шығармашылық ойлау дамыған болуы тиіс. 
Зерттеу құзыреттілігінің іс-әрекеттік компоненті кәсіби саладағы зерттеу іс-әрекетінің меңгерілген жалпыланған тәсілдерімен сипатталады. 
Оның негізін төмендегідей зерттеу іскерліктері құрайды: 
бағдарлай білу іскерлігі (зерттеудің пәндік саласын таңдай білуі), мәселе қоя білу (зерттеуге қажетті проблемалық сұрақты ашып, түсіне білу), зерттеу барысында мақсат қойып, зерттеу жоспарын құра білу, мәліметтерді жжинақтап, талқылай білу. 
Зерттеу құзыреттілігінің рефлексивті компоненті студенттің өз іс-әрекетінің нәтижесін талдай білуін қамтиды, дәлірек айтқанда, қойылған мақсатқа алынған нәтижелердің сәйкестілігін талдай білуі, талдау негізіне сүйене отырып, өз іс-әрекетінің өнімін бағалай білуі. 
Бұл компоненттер төмендегідей белгілермен сипатталады [8]: 
- студенттердің зерттеу іс-әрекетінде осы компоненттер мазмұнының болуы; 
- ЖОО-ның төменгі курстарында осы компонентердің даму мүмкіндігі; - әрбір компоненттің дамуын бағалау мүмкіндігі. 
Болашақ информатика мұғалімдерінің оқу процесін жоспарлауда олардың зерттеу құзыреттіліктерін қалыптастырып, дамытуды қамтамасыз етуде әдіснамалық деңгейде іс-әрекеттік тәсілдің принциптеріне бағдарлау тиімді болып табылады. 
Іс-әрекеттік тәсіл зерттеу іс-әрекетіне қажетті білім мен іскерліктерді ескере отырып, студенттердің зертте уқұзыреттілігінің мазмұнын жасауға мүмкіндік береді, сондай-ақ, студенттерді кәсіби зерттеу іс-әрекетіне жұмылдыра отырып, зерттеу құзыреттілігін дамыту процесін процесін тиімді ұйымдастыруға мүмкіндік береді. 
Осындай іс-әрекеттің нәтижесінде студент тек белгілі бір білімді меңгеріп қана қоймай, зерттеу іскерлігі мен әрекеттерін толық меңгереді. 
Осы бағытта жүргізілген зерттеулерге сүйенсек, зерттеушілер білім беру процесінің жүйелілік және үздіксіздігі сақталған жағдайда (Э.Н. Гусинский, М.В. Кларин, Г.П. Щедровицкий және т.б.), білім беру процесі әрбір студенттің дербес әлеуетіне бағытталғанда (В.К. Дьяченко, Д.А. Данилов, Е.С. Никитина және т.б.), білім беру процесі технологияға бағытталғанда (Н.В. Кузьмина, М.В. Кларин, Л.М. Митина және т.б.), оқыту нәтижесі болжанатын болса (Н.А. Аминов, Б.С. Гершунский, В.А. Семиченко және т.б.) зерттеу құзыреттілігі қалыптасады деген пікірге келеді. 
Бұл мәселе әртүрлі теориялық тәсілдердің жалпы (Э.Ф. Зеер, В.Ф. Ковалевский, А.И.Турчинов, В.Д. Шадриков және т.б.) және профессиологиялық (В.И. Загвязинский, В.В. Краевский, Н.В. Кузьмина, И.П. Пастухова және т.б.) аспектісінде, студенттің кәсіби мәнді сапаларын (Н.А. Аминов, Л.И. Федорова, Н.В. Фомин және т.б.), студенттің мотивациялық сферасы, интеллектуалдық қабілеттерін (Ж.Пиаже, Дж. Гилфорд, Х. Хеккаузен, П.Г. Кабанов, В.И. Ковалев, В.А. Крутецкий және т.б.) дамытуда, оның өзін-өзі дамытуға бағытталғандығы ескерілген жағдайда педагогтың зерттеу құзыреттілігі қалыптасады деп есептейді [9]. 
Г.Н.Лобова зерттеу құзыреттілігінің екі компонентін ерекшелейді: оқу-зерттеу және ғылымизерттеу. Г.Н.Лобова студенттің оқу-зерттеу құзыреттілігі міндетті қоя білу іскерлігін, ақпаратты, жағдайларды, әдістерді алдын-ала талдай білу және педагогикалық экспериментті жоспарлай білу іскерлігі болуы тиіс деп көрсетеді [10]. 
Біз өзіміздің көп жылдық педагогикалық тәжірибемізге сүйене отырып, студенттің оқу – зерттеу құзыреттілігі алдымен оқу тапсырмаларын орындаудан бастау алып, олардың ғылыми-зерттеу құзыреттілігімен ұласады [3]. 
Студенттің ғылыми зерттеу құзыреттілігі ол зерттеу тақырыбын тадаудан, таңдалған зерттеу тақырыбы бойынша зерттеу мақсатын өз бетімен қоя білуі, қойылған зерттеу мақсатын жүзеге асыруды қамтамасыз ететін зерттеу міндеттерін қоя білу, сондай-ақ, зерттеу объектісі мен зерттеу пәнін ажыратып, анықтай білу, алынатын зерттеу нәтижелерін болжап, зерттеу болжамын нақты қоя білу іскерліктері мен дағдыларын қамтиды .
 Оқу-зерттеу құзыреттілігінің қалыптасуы ғылыми –зерттеу құзыреттілігінің дамуына негіз болып табылады.
  Ғылыми-зерттеу құзыреттілігі шығармашылық зерттеу іс-әрекетіне қажетті дағдыларды меңгеруді қамтамасыз ететін студенттердің белсенді іс-әрекеті болып табылады.
  Мұндай белсенді ісәрекет ғылымдағы қойылған өзекті мәселелерді өз бетімен шешуге талпыныспен аяқталады. 
Болашақ информатика мұғалімдеріне қажетті ғылыми-зерттеу құзыреттілігінің қалыптасу көрсеткіші төмендегідей зерттеуге қажетті білім, іскерлік пен дағдыларды қамтиды (1-кесте). 
Қазіргі педагогикалық зерттеулерге жүргізілген талдаулар (Л.Ф. Авдеева, Н. С. Амелина, С.П. Арсенева, Н.М. Яковлева және т.б.) көрсеткеніндей, зерттеу құзыреттілігін қалыптастыруда арнайы ұйымдастырылған студенттерді ғылыми-зерттеу іс-әрекетіне даярлау құралдары маңызды роль атқарады. Зерттеушілердің бір тобы зерттеу құзыреттілігін қалыптастыру құралы ретінде педагогикалық ғылыми зерттеулерді өз бетімен кезең-кезеңімен жүзеге асыруды көздейтін арнайы немесе таңдау курстарын ұсынады [9]. 
Зерттеушілердің келесі бір тобы студенттерді шынайы кәсіби зерттеу іс-әрекетіне жақындататын контекстік оқыту технологиясы деп есептейді, оның маңызды сипаттамасы ретінде маманның болашақ кәсіби іс-әрекетінің пәндік және әлеуметтік мазмұнын оқыту формалары, құралдары мен әдістері жүйесінің көмегімен моделдеу алынады. 
Контекстік оқыту тұжырымдамасын А.А.Вербицкий ұсынған [11]. Зерттеушінің тұжырымдамасына сәйкес, болашақ маманның кәсіби іс-әрекет моделінде кәсіби мәселелер, міндеттер мен оның функциялары ұсынылуы тиіс. 
Кәсіби бағыттылықты көздейтін әдістер мен формаларға: курстық және дипломдық жұмыстар, кәсіби әрекеттің педагогикалық проблемалық жағдайлары, кәсіби міндеттер, ғылыми-зерттеу жұмыстары, практикалық және іскерлік ойындар, педагогикалық-өндірістік практика жатады. 
Студенттердің зерттеу құзыреттілігін қалыптастыру құралдары ретінде проблемалық лекцияларды, тақырыптық семинарларды, ғылыми мәтіндерді бірлесе оқу және талдау, кері байланысты қамтитын практикумдар [12]. 
Проблемалық лекциялардың табысты өтуі студенттер аудиториясы мен оқытушының кәсіби шеберлігімен қамтамасыз етіледі. 
Проблемалық лекцияда студенттерге тек білім беріліп қана қоймай, сонымен бірге, объективті қарама-қайшылықтарды шешудің жолдарын іздеуге үйрету болып табылады. 
Қойылған мәселені шешу студенттерді зерттеу іс-әрекетіне жұмылдыруы тиіс, дәлірек айтқанда, мәселені ашу, шешімін табу және өндіру болып табылады. 
Қорыта келе, ұтымды ұйымдастырылған, инновациялық технологияларды пайдалануға негізделген, студенттердің зерттеу құзыреттілігін қалыптастыруға бағытталған оқыту процесі бүгінгі уақыт талабына сай болашақ мамандарды даярлауға мүмкіндік береді. 
Жоғары оқу орнының қабырғасынан зерттеу іс-әрекетіне дағдыланған болашақ мұғалімдер ғана бүгінгі қоғам тарапынан маманға қойылатын талаптарды қанағаттандыратын тұлғаларды тәрбиелеуге бейім болады. 
Зерттеу құзыреттілігі қалыптасқан тұлғалар қоғам дамуының қозғаушы кұші, жаңалықтың жаршысы бола алады.