ЖАҢА ТЕХНОЛОГИЯЛАР КӨМЕГІМЕН «КРИПТОГРАФИЯЛЫҚ ЖҮЙЕЛЕРДІ» ҰЙЫМДАСТЫРУ
Жаңа ақпараттық технологиялардың дамуы, білім беру саласындағы жаңа әрі сапалы оқыту құралдары мен бағдарламалық кешендердің пайда болуына үлкен ықпал жасады. 
Ақпараттық технологияның негізгі талабы – білімгерлерге ақпараттық білім негіздерін беру болып табылады. 
Қазіргі таңда білім беру саласында оқу әдістемелік құралдарды қолдана отырып сабақ түсіндіру айтарлықтай жақсы көрсеткіштер көрсетуде. 
Мақалада бағдарламалық қамтамасыз етулерді пайдаланатын жабдықтар жайлы мысалы: 
«Ақпаратты қорғау және ақпараттық қауіпсіздік» пәніне арналған «Қатынауды бақылау жүйелері», «Криптографиялық жүйелер», «Штрих кодтаудлар» сипатталған, сонымен қатар бағдарламалық кешендердің оқу-әдістемелік кешендері құрастырылып олармен қалай жұмыс жасайтындығы жайлы айқын ашылып айтылған. 
Айта кетерлік бұл мақалада зертханалық және іс-тәжірибелік сабақтарда оқу құрылғыларымен жұмыс жасай отырып білімді машықтындырған қаншалықты қолайлы әрі тиімді екендігі баяндалған.
Түйін сөздер: жаңа технологиялар, ақпаратты қорғау, криптография, инновациялық қызмет
Осы бір қәзіргі өскелең заманда дамыған елдерде ақпараттық және телекоммуникациялық технологияның кеңінен қолданылуына орай жаңа технологиялық төңкеріс жүріп жатқаны белгілі. 
Соған орай адамдардың алдына заманауи функциялық талаптар қойылып, жұмыскер тек қана өндірістік міндеттерді жақсы атқарып қана қоймай, соған бола өзінше бір қосымша жобалауды, шешім қабылдауы және шығармашылық жұмыстарды орындай білуі тиіс болып отыр. 
Сөйтіп бұл мамандардың осындай қабылеттері мен біліктіліктері жас кезінен қалыптасуы, оқу және еңбек әрекеттерін орындау кезеңдерінде әрі қарай дамуы шарт. 
Сондықтан да әлемнің барлық ғалымдары ХХІ ғасырдағы ғылым мен технологияның дамуы адамның барлық саладағы қызметін жетілдіре түсетінін тұжырымдауда. 
Ақпаратты қорғау және ақпараттық қауіпсіздік пәнінің дамуына байланысты XXI ғасырдың бас кезінен бастап қатынауды бақылау жүйелері күшейтіліп қарқынды дамуда. 
Криптография ақпаратты қорғаудың бір бөлімі ретінде қазіргі таңда көптеген оқу құрылғылары жоғары оқу орындарының білім салаларына еніп, сабақ барысында тәжірибелік жұмыстарды орындауға оңтайландырылған кәсіби техникалар қолданылады. 
Атап айтсақ, «Қатынауды бақылау жүйелері», «Криптографиялық жүйелер», «Штрих кодтау» және тағы да басқаларын атауға болады. 
Аталған жүйелердің ішіндегі «Қатынауды бақылау жүйесімен» жұмыс жасау үшін арнайы Edge Solo бағдарламасы қажет. Осы бағдарлама негізінде «қатынауды бақылау жүйесінің» есіктерін ашу үшін арнай смарт-карталар қажет. 
Смарт-карта –(ағылшынша smartcard) деген микросхемасы енгізілген пластикалық карталар (ағылшынша integratedcitcuitcard, ICC–интеграцияланған электрондық схемалары тізбектелген карта). 
Көп жағдайларда смарт картаға микропроцессор және операциялық жүйе енгізілген, оның жадындағы құрылғылар мен нысандарын ашу жолдары қол жетімді қарастырылған. 
Оны Француз ғалымы Р.Морено 1974 жылы ойлап тапқан. 
Ақпаратты жазу қағидасы магнит жолақты карталардан гөрі басқаша болып келетін Смарт-карта сақталатын ақпараттың жоғары деңгейде қорғалуын, сондайақ өзге деңгейде қызмет көрсетуді қамтамасыз етеді. 
Атап айтқанда, дербес бірегейлендірілген нөмірдің сақталуы авторландыру орталығымен байланыс жасамай-ақ операция жасау кезінде карта ұстаушыны бірегейлендіруге (дербес режимде) мүмкіндік береді [1].
Смарт-карталар
CLA-КОМАНДА КЛАССЫ
INC-НҰСҚАУЛАР КОДЫ
P1, P2-ҚОСЫМША ЕРЕКШЕ КОМАНДАЛАР
Байланыс смарт карталардың базасы негізінде қатынауға бақылау басқармасы жүйесін құру G - Scriptor бағдарламасы арқылы жұмыс жасайды.
«Қатынауды бақылау жүйелерімен» жұмыс жасау барысында ең алдыменконтактілі смарт – карталардың байланыс смарт карталардың базасы негізінде смарт-карталарды бағдарламалауды үйренген маңызды. 
«Криптографиялық жүйелерде» -де «Қатынауды бақылау жүйесі» сияқты арнайы командалық жолдармен жұмыс жасауға арналған ашық және жабық кілттер және программалық кешен бар. 
Криптографияның екі іргелі әрекеті шифрлау және шифрды анықтау болып табылады. 
Шифрлаутүпнұсқа ақпаратты шығара алмайтындай етіп деректі кодтау болып табылады. 
Осы шифрды анықтауда кодталған дерек криптографиялық кілттерді пайдалана отырып түпнұсқаға қайта оралады [2]. 
Қысқаша айтсақ, шифрлау және шифрды анықтау үшін шифр алгоритмі және кілт қажет. 
Өйткені көптеген шифрлау алгоритмдері бар, соның ішінде деректі шифрлау стандарты(DES), Rivest/Sharmir/Adleman (RSA) шифрлары, RC2 және RC5. 
Осы параметрлердің әрқайсысында кілт жай мәтінді (оқуға болатын) шрифтелген мәтінге (кодталған және оқуға мүмкін емес) түрлендіру үшін алгоритммен сәйкес қолданылады.
DES, RC2, және RC5 симметриялық кілт технологиясы немесе құпия кілт криптографиясы ретінде белгілі, себебі деректі шифрлауға қолданылған кілт оның шифрын анықтауға да бірдей қолданылады. 
Сол себепті, кілт деректі шифрлайтын топ пен оның шифрлауын анықтайтын топ арасында құпия түрде ортақ болуы шарт. 
RSA ортақ кілт криптографиясы немесе ассиметриялы криптография ретінде танымал, себебі әдетте осы екі кілт түрі үнемі қолдананыста жүр,яғни ортақ және жеке кілт. 
Кілттер өзара математикалық қатысты, бірақ олардың бірін білмесе, екіншісін шығара алмайды.
 Жеке кілт құпия сақталады — тек қана криптографиялық жұпты жасағандар ғана оған кіре алады. 
Ортақ кілт Интернет сияқты қауіпсіз емес орталарда пайдаланылады. 
Ортақ кілт жүйелерін қолдану кезінде екі тарап арасында ортақтастырылған құпия болмайды. 
Алайда ортақ кілт деректі шифрлау үшін пайдаланылса, онда оның шифрын тек жеке кілт қана шеше алады. 
Сол сияқты егер жеке кілт деректі шифрлау үшін пайдаланылса, онда оның шифрын тек ортақ кілт қана шеше алады. 
Міне, осы жайттарды білімгерлер қауымы мейлінше білмесе болмайды. 
Себебі толығымен криптографиялық жүйенің күрделі қырсырына қанығу үшін бұл саланы мейлінше терең зерттеу же қажет. 
Өйткені келешекте оқушылар қауымына тақырып бойынша дәріс бергенде осы саланы мейлінше жетік білу талап етіледі. 
Сондықтан да саладағы жаңалықтар мен өзгерістерді дер кезінде біліп отыру да өте маңызды да қажетті [3]. 
Жалпы білімгерлерге криптографиялық жүйені оқытып-үйретудің жолдары әр түрлі. 
Осы орайда білімгерлерге криптографиялық жүйені оқытып-үйретуде терең теориялық білім берумен қатар лабороториялық практикумдар арқылы оны бекіте түсу, жалпы осындай практикалық сабақтар өткізу де қамтылғанын айтқан ләзім. 
Иә, сонымен айтар болсақ, білімгерлер қауымына криптографиялық жүйенің осындай жай-жапсарларын мейлінше кеңінен әрі терең түсіндірумен қатар білімдерін дәйектілеу үшін лабороториялық сабақтар өткізбесе болмайды. 
Сөзіміз дәлелді болуы үшін мысалы, Open SSL қолдана отырып мәтінді файлды жасыруға шифрлау алгоритмін қолдану жөніндегі лабороториялық жұмысты алайық. 
Жұмыс мақсаты- Open SSL бағдарламалық өнімді шифрлау алгоритмін қолдануға жаттықтыру, DES және RSA алгоритмдерін зерттеп білу болады.
Сөйтіп, осы лабороториялық жұмыс барысында теориялық басқарудың барлық пункттері – «Жабық кілтпен шифрлау», «DES алгоритмі», «Ашық кілтті шифрлар», «RSA алгоритмі» және басқарудың жетекшілік пункттері «Симметриялық алгоритмдерді қолдана шифрлау», «Ассиметриялық алгоритмдерді шифрлауға қолдану» пункттері меңгеріледі, семантикалық үғынықты мәнде мәтіндік файл әзірленеді, Open SSL көмегімен DES алгоритмін шифрлауға кілт әзірленеді, олар мәтінді файлға қолданылады, шифрлау уақыты өлшеніп , жазылып қойылады. 
Сол сияқты тек қана DES функциясын қолдана DES-EDE және 3DES алгоритмдерін шифрлау орындалып, нәтижелері Open SSL көрсеткіштерімен салыстырылады. 
Қолмен шифрлап, Open SSL –мен ашу арқылы сәйкестігі тексеріледі.
 Әр жолы уақыты да ескеріліп отырады. 
Бұл әрекеттер RSA алгоритмі үшін 7-8 рет қайталанады. 
Сонымен қатар DES , DES-EDE және 3DES, RSA алгоритмдерін қолдана жүргізілген шифрлау уақыттарын салыстыру керек. 
Сол сияқты Open SSL қолдану арқылы файлдың өзгермейтіндігін дәлелдеуге алгоритмдерді хештеуді қолдануды алайық.
Жұмыс мақсаты - Open SSL қолдану арқылы файлдың өзгермейтіндігін дәлелдеуге алгоритмдерді хештеуді қолдануға машықтандыру болып табылады. 
Сонымен, Қорыта келгенде осындай лабороториялық жұмыстар жүргізу әрі қосымша осы тектес практикалық сабақтар арқылы берілген теориялық білімді пысықтап, бекітуге болатыны айқын.
Түйіндей айтқанда, білімгерлердің осы заманғы өте қажетті криптографиялық жүйені толығымен жетік меңгерулеріне жол ашылып, мүмкіндік туады.
MACROMEDIA FLASH ПРОГРАММАСЫНДА ҚАРАПАЙЫМ БЕЙНЕЛЕРДІ САЛУ ЖӘНЕ ТҮРЛЕНДІРУ ӘДІСТЕРІ
Бүгінгі ақпараттық технологиялар дамыған заманда, адамдардың интернет арқылы үлкен көлемді ақпаратпен мәлімет алмасуы, соның ішінде анимациялық ақпаратпен жұмыс істеулері үлкен көлемді жадыны қажет етеді. 
Осыған орай, мәліметтердің көлемін қысқартуға мүмкіндік беретін Flash технологиясын пайдалану тиімді болып табылады. 
Flash программасының көмегімен, қарапайым анимациялардан бастап күрделі анимацияларға дейін құруға болады. 
Flash ортасында құрылған анимация AVI немесе MPEG форматтарында жасалған анимацияларға қарағанда ондаған және жүздеген рет кіші орын алады. 
Оның өлшемі Flash киноның терезесінің өлшемінен тәуелді емес және Mаcromediа Flаsh пpoгpаммасында құpылған жoба Интеpнет беттеpін жағымды және көз таpталық бoлуды және көптеген пайдаланушыға oңай және түсінікті болуына сәйкес шығармашылықпен жұмыс жасауына кең мүмкіндік туғызады. 
Мақалада Flash программасының құралдарының көмегімен қарапайым бейнелерді салу және түрлендіру әдістері ұсынылған.
Түйін сөздер: компьютерлік технологиялар, Flash технологиясы, анимация, құралдар тақтасы, түрлендіру, объектілерді топтау.
«Қазақстан әлемдегі бәсекеге барынша қабілетті елу елдің қатарына енуі үшін: білімді , жан-жақты дамыған дарынды, қабілетті ұрпақ керек». 
Қазіргі уақыттағы білім беру қызметкерлерінің алдында тұрған басты мақсат - еліміздегі білім беруде халықаралық деңгейге көтеру және білім сапасын көтеру, жеке тұлғаны қалыптастыру, қоғам қажеттілігін өтеу, оны әлемдік білім кеңістігіне кіріктіру болмақ [1]. 
Қазіргі қазақстандық білім беру кеңістігіндегі түбегейлі өзгерістер – тарихи объективті процесс. 
Білім беру саласын реформалаудағы мақсат – білім беру жүйесін қайта қарап, оқушылардың шығармашылық бейімделуіне қарай бағдарлы, сатылы білім алуларына жағдай жасау болып табылады. 
Бүгінгі таңда оқушылар мен студенттердің білім сапасын бұрынғыдай білім, білігі және дағдысымен өлшеу жеткіліксіз. 
Қазіргі талап білім сапасы олардың алған білімін жеке басының әрі қарай дамуына, тұлға ретінде қоғамның өркендеуіне пайдалана білуімен өлшенеді деп тұжырымдалады. 
Елбасы «Қазақстанның Үшінші жаңғыруы: жаһандық бәсекеге қабілеттілік» атты Қазақстан халқына жолдауында: 
«Біз цифрлы технологияны қолдану арқылы құрылатын жаңа индустрияларды өркендетуге тиіспіз. 
Бұл – маңызды кешенді міндет. 
Елде 3D-принтинг, онлайн-сауда, мобильді банкинг, цифрлы қызмет көрсету секілді денсаулық сақтау, білім беру ісінде қолданылатын және басқа да перспективалы салаларды дамыту керек. 
Бұл индустриялар қазірдің өзінде дамыған елдердің экономикаларының құрылымын өзгертіп, дәстүрлі салаларға жаңа сапа дарытты», - деп нақты бағдар берді [2]. 
Ақпараттық технологиялар қарыштап дамып бара жатқан мына заманда IT саласын дамытпасақ, дамыған 30 елдің қатарынан көріну қиын.
 Өйткені, өркениетті елдердің барлығы осы цифрлы жүйеге көшіп, өнеркәсібінің дамуын және халқының әл-ауқатын жылдан-жылға жақсартып келеді. 
Кез-келген елдің экономикалық қуаты, халқының өмір сүру деңгейінің жоғарылығы, дүниежүзілік қауымдастықтағы орны мен салмағы сол елдің технологиялық даму деңгейімен анықталады. 
Жалпы қоғам дамуы мен жаңа технологияны енгізу сапалығы осы елдегі білім беру ісінің жолға қойылғандығы мен осы саланы ақпараттандыру деңгейіне келіп тіреледі. 
Ал білім беру саласындағы технологиялық идеялар бұдан 400 жыл бұрын пайда болған. 
Бүгінгі таңда компьютерлік және мультимедиалық технологиялар үлкен өзгеріске ұшырап отыр. 
Осындай технологиялардың бірі - жылдам қарқынмен дамып отырған Flash технологиясы болып табылады. 
Енді біз сіздерге Flash технологиясының негізін меңгеру үшін қарапайым бейнелерді салу және түрлендіру әдістерін ұсынайық. 
Flash ағылшынша «өте жылдам» немесе «өте ашық түсті нәрсе» деген мағыналы сөзін білдіреді. 
Немесе оның екеуінің де бір уақытта болуы мүмкін. 
Macromedia Flash бағдарламасы Web-сайтты және презентация жасау барысында қолданылатын интерактивті векторлық анимация жасауға арналған интегралды орта. 
Программа көмегімен мынадай жұмыстар орындауға болады: кескін салу, вектор және растр графикасын беруге, алынған растрлы графиканы векторлық графикаға түрлендіруге, мәтінмен жұмыс жасауға, объектілердің формасын, уақыт және кеңістікке байланысты өзгертуге, интерактивті анимация үшін басқару элементін жасауға, роликтерді, оқиғаларды дыбыстауға, анимация үшін ActionScript бағдарлама тілін қолдануда кескін, клип, батырмалар және ActionScript сценарийлердің кітапханаларын жасау және оны пайдалану [3]. 
Flash программасы Web - анимацияларды құру мақсатында қолданылатын бағдарлама. 
Қазіргі кезде Flash программасының көмегімен күрделі интерактивті бағытталған кескіндерді, динамикалық Web - беттерді, мультфильмдерді, ойындарды және т.б. ұйымдастыруға болады. 
Flash бағдарламасында құрылған құжаттың кеңейтілімі *. fla (Flash құжаты) және *. swf (Small Web - File - кіші Web - файл) типті болып келеді. 
Flash-тың құралдары графиканы құру және жөндеудің негізгі құралы болып табылады. 
Құралды таңдау үшін құралдар тақтасынан қажетті батырманы немесе жылдам орындау пернесін таңдау керек. 
Үнсіз жағдайда құралдар тақтасы программа терезезінің сол жағында орналасқан, оны экранның кезкелген жеріне орын ауыстыруға болады.[4] 
Енді құралдар тақтасының құралдарымен танысайық. 
Алдымен Macromedia Flash 8 программасын Windows-тың бас мәзірінен Start 
♦ Programs 
♦Macromedia ♦ Macromedia Flash 8 (Бас мәзір ♦Программалар ♦Macromedia ♦ Macromedia Flash 8) командасын орындай отырып жүктеңіз. 
Экранда Macromedia Flash 8 программасының жұмыс терезесі ашылады. Үнсіз жағдайда осы терезенің сол жағында құралдар тақтасы орналасады. 
Тақта қалқымалы терезеге айналады да, оны экранның кез-келген жеріне орналастыруға болады. 
Құралдар тақтасы төрт бөліктен тұрады. 
Олар: құралдар, көру, түстер және параметрлер бөлігі. 
Құралдар тақтасымен жұмысты толық меңгеру үшін «Гүл шоғырын» салу әдісін қарастырайық. 
Құралдар тақтасындағы «Шеңбер» құралымен гүл жапырақшасын саламыз. 
Гүл жапырақшасының түсін қызыл деп белгілейміз. 
WindowTransform командасы арқылы Трансформация тақтасын ашып, ашылған тақтада бұрылу бұрышы өрісіне 200 мәнін орнатамыз. 
Осы тақтаның төменгі сол жақ бұрышында орналасқан көшіру және трансформациялау батырмасы арқылы гүл жапырағының санын қажетінше көбейтеміз. 
Гүлді толық ерекшелеп, топтастырамыз. 
Еркін түрлендіру құралын таңдау арқылы гүл центрін төмен ауыстырамыз. 
Трансформация тақтасында бұрылу бұрышының мәнін 600 – қа өзгертіп, гүл көшірмесін аламыз. 
Жұмыстың соңында суреттегідей нәтиже шығады. 
Келесі «Кеме суретін салу» әдісін қарастырайық. 
Қылқалам құралын таңдап, түсін қоңыр түске орнатамыз. 
Қылқалам құралының формасын және өлшемін орнатыңыз. 
Қылқалам құралымен қисық сызық сызып, Ерекшелеу құралымен кеме суретін өзгертеміз. 
Қылқалам құралының басқа формасын таңдап, кеменің бортына «Толқын» сөзін жазамыз. 
Объектіні ерекшелеп, топтастырып, Еркін түрлендіру құралын таңдап объект өлшемін кішірейтеміз. 
Желкен суретін салу үшін түзу құралын таңдап, түзуді саламыз. 
Қылқалам құралымен кеме желкенінің суретін салып, Ерекшелеу құралының көмегімен желкеннің жарты бөлігін жеке бөліп аламыз. 
Барлық объектілерді топтастырып, Қылқалам құралының фонды бояу режимін таңдаймыз. 
Қылқалам құралының формасын өзгертіп, фон түсін көгілдір түске бояймыз. 
Қарындаш құралын таңдап, түзу типіне штрих стилін орнатып, өлшеміне 14 мәнін береміз және қайықтың ізін саламыз. 
Қылқалам құралының қалыңдығын және өлшемін өзгертіп, түсіне көк түс орнатып, толқын бейнесін саламыз. Жұмыс нәтижесі суреттегідей болып шығады. 
Нәтижесін сақтаймыз. 
Қорыта келе, біздің мақаламыз Macromedia Flash программасында қарапайым бейнелерді салып, оған түрлендірлер жасап үйренгісі келетін студенттер мен магистранттарға, орта мектептің және жоғары оқу орындарының информатика пәнінің мұғалімдері мен оқытушыларына, графикалық дизайнмен айналысушыларға көмегін тигізеді деп ойлаймыз.
ВИРТУАЛДЫ ЖҰМЫС ОРЫНДАРЫНЫҢ ИНФРАҚҰРЫЛЫМЫН (VIRTUAL DESKTOP INFRASTRUCTURE) ОҚУ ҮРДІСІНДЕ ПАЙДАЛАНУ
Зерттеудің негізгі мазмұнын Нархоз университетінің техникалық мамандықтарының студенттеріне ақпараттық жүйелерге және технологияларға жататын тиісті пәндер бойынша сабақтар өткізу мәселесін талдау құрайды. 
Аталған мәселенің шешімі ретінде виртуалды жұмыс орындарының инфрақұрылымын (Virtual Desktop Infrastructure) пайдалану әдісі алға шығарылып отыр. 
Қазіргі заманда бұлттық технологияның алатын орны ерекше. 
Осы технологияға сүйене отырып, осындай инфрақұрылымды пайдалану үшін студенттердің өз бетінше ойлау, мәселелерді анықтап, оларды шеше алуға үйрету қажет, осы мақсатта виртуалды жұмыс орындарының инфрақұрылымын (VDI) оқу үрдісінде пайдалану тиімді деп шешеміз. 
Оқытудың жаңа құралдарын инновациялық тұрғыдан іздеу оқытушылардың бізге іс-әрекеттік, практикалық - бағытталған, проблемалық, рефлексивті және басқадай оқыту мен үйрету формалары мен әдістерінін қолдану керек екендігін түсіндіреді. 
Бұл технология жекелей немесе кешенді тұрғыда білім беру саласындағы жағдаят- тардың қандай да бір деңгейінде қолданылады.
Түйін сөздер: виртуалдандыру, деректер, ақпарат, білімдер, оқу үрдісі, виртуалды инфрақұрылымы.
VDI — бұл үстелде тұратын жүйелерді виртуалдандырудың мұнда пайдаланушының жұмыс үстелінің барлық элементтері деректерді өңдеу орталығында орналастырылған түрі. 
Пайдаланушы өзінің жұмыс үстеліне қандай да бір клиенттік құрылғыдан қашықтықтан қосылады. 
Бұл ретте пайдаланушының жұмыс үстелі де, қосымшалар да, оның құрылғысындағы деректер де жергілікті сақталмайды. 
Осылардың арасында виртуалды жұмыс орындарының инфрақұрылымы (Virtual Desktop Infrastructure, VDI) кең таралымын ала бастаған жаңа технологиялардың жылдам дамуын және қолданылуын ескере отырып, бізге университеттегі оқу үрдісін оны пайдаланудың негізінде құру тартымды болып көрініп отыр. 
VDI технологиясы қандай артықшылықтар береді? Біз келесіге ие болып отырмыз: 
 Виртуалдандыру шеткі станциялардың энергия тұтынуын елеулі төмендетеді және жұмыс орындарының эргономикасын арттырады. 
 Әрбір пайдаланушыға (студентке) дербес жұмыс орнын беру мүмкіндігі пайда болады. 
Студент виртуалды ортада ашық іске асырылған дербес аппараттық және бағдарламалық қамтамасыздандыру алады. 
Осылайша, студентке оның физикалық емес, виртуалды ортада жұмыс істеп отырғандығы сезілмейтін болады. 
 Бұл технологияның оңды жағы деп, серверлік ресурстардың қажетті санын: процессор қуатын, оперативті жадыны, диск кеңістігін жеке беру мүмкіндігін атап өтуге болады. 
Келесі суретте виртуалды жұмыс орындарының моделін қарап көруге болады [1]. 
Біздің техникалық мамандықтарға арналған оқу бағдарламамызда ақпараттық қауіпсіздік, компьютерлік желі, инженерлік және компьютерлік графика секілді пәндер және басқалары бар болып отыр. 
Болашақ мамандар сондай-ақ ЭЕМ, автоматтандырылған ақпаратты өңдеу және басқару жүйелері, бағдарламалық қамтамасыздандыру, есептеу техникасы және автоматтандырылған жүйелер саласында білімдерге ие болуға тиіс. 
Оқыту барысында студенттер компьютерлерінің жалпы саны 400 асатын компьютерлік класстарда дербес компьютерде көптеген әртүрлі зертханалық жұмыстар мен жаттығулар орындайды. 
Оқу жылының бойында екі емтихан сессиясы қарастырылған, олар да жоғары технологиялы жабдықты пайдалана отырып өткізіледі. 
Қазіргі таңда университетте компьютерлік класстарға қызмет көрсетумен және студенттердің дербес компьютеге қіруін қамтамасыз етумен байланысты бірқатар проблема бар [5]. 
Әртүрлі оқу курстары үшін әртүрлі конфигурациялық операциялық жүйелер де, қосымшалардың құрамы да қажет. 
Онымен қоса, студенттердің әрқайсысы қоршаған жұмыс ортасын өзіне баптауды жөн көреді. Кей кездері, орнатылған бағдарламалар бір бірімен үйлеспейді, бұл операциялық жүйелердің жекелеген бейнелерін жасау мен орнату қажеттігіне алып келеді, ал бұл болса көп уақыт жұмсауды қажет етеді. 
Онымен қоса, кез келген компьютер класында секілді, университетте пайдаланушылардың қате әрекеттерінің жағдайында IT-жабдықтың жұмысқа қабілеттілігін қамтамасыз ету мәселесі өткір болып отыр. 
Сондықтан, әкімшілердің уақытының көпшілік бөлігі бағдарламалық қамтамасыздандырудың бейнелеріне қызмет көрсетуге және оларды қайта орнатуға кетіп жатыр. 
Сессияға дайындалу мен оны тапсыру кезеңінде компьютер класстардың жұмысының көптігі күрт арта түседі. 
Аталған мәселелерді талдаудың нәтижесінде, IT-басшылығы жұмыс үстелдерін виртуалдандыру (Virtual Desktop Infrastructure) жүйесін енгізу туралы шешім қабылдады, бұл жүйе ITинфрақұрылымын қолдауға шығындарды қысқартуға және студенттерге барлық қажетті ресурстармен кез келген компьютерден жұмыс істеуге мүмкіндік беруге жағдай жасар еді. 
Осындай шешімді пайдаланған кезде, физикалық компьютерлердің орнына, жұмыс осылар Деректерді өңдеу орталығындағы серверде іске қосылатын виртуалды машиналарда орындалады. 
Пайдаланушы кез келген жұмыс орнынан желі бойынша қажетті виртуалды машинаға қосылып, онымен жұмыс істейді. 
Бұл ретте физикалық компьютер бар болғаны кіру нүктесі болып шығады және нақты жұмыс орнына немесе пайдаланушыға байланыстырылмаған. 
Бұл қосымша компьютерлер сатып алмай, әрбір студент үшін оның виртуалды машинасын жасауға мүмкіндік береді. 
Кіру нүктелері ретінде «жіңішке» клиенттерді және тіптен планшеттерді пайдалануға болады. 
Онымен қоймай, шешім әртүрлі шаблондар жасауға мүмкіндік береді, осы шаблондардан қажетті конфигурациядағы жаңа виртуалды жұмыс орындарын әп сәтте жасауға болады. 
Компания мамандары бөлінген сақтайтын орынды пайдалана отырып, Microsoft Hyper-V Server базасында виртуалды желілік инфрақұрылым жасады. 
Оның негізінде Citrix XenDesktop VDI Edition және Microsoft System Center өнімдерінің базасындағы виртуалды жұмыс үстелдерінің инфрақұрылымы өрістетілді. 
Citrix XenDesktop – бұл жұмыс станцияларының орталықтандырылған іске қосылуын жүргізетін, жұмыс станцияларын (қызмет ретінде көрсетілетін) виртуалдандыру жүйесі. 
Аталған амал-тәсіл дата – центрдегі виртуалды жұмыс станцияларының тіршілік циклын толық орталықтандырудың есебінен, деректердің қорғалғандығын жақсартуға мүмкіндік береді. 
Жобаны іске асырудың нәтижелері бойынша университет қосымша мүмкіндіктер мен пайдалар алар еді. 
Мәселен, әрбір студентке дүние жүзінің кез келген нүктесінен және кез келген құрылғыдан дербес виртуалды жұмыс үстеліне кіру мүмкіндігін берудің есебінен, оқу үрдісінің тиімділігі артты. 
Шешім қауіпсіздіктің, оның ішінде барлық жұмыс станцияларын университеттің серверлерінде орталықтандырылған сақтаудың есебінен, вирустардан қорғаудың жоғары дәрежесімен ерекшеленеді. 
Жобаның негізгі, маңызды нәтижелерінің бірі университеттің IT-инфрақұрылымының жұмысын қолдауға IT-бөлімінің еңбек шығындарының әжептәуір төмендеуі, жұмыс станцияларын орталықтандырылған басқарудың және жаңартудың есебінен, жұмыс станцияларына иелік етудің құнының қысқаруы және дербес компьютерлер паркін ұстауға жалпы шығындардың төмендеуі болып табылады. 
Жаңа жүйелердің енгізілуін әжептәуір шапшаңдатуға, сондай-ақ қазірде бар жүйелерді қолдауға шығындарды оңтайландыруға жағдай жасай отырып, виртуалдандыру технологиялары қазіргі ITинфрақұрылымның ажырамастай бөлігі болып отыр. 
Virtual Desktop Infrastructure (VDI) – бұл салыстырмалы түрде жаңа концепция, бірақ та ірі кәсіпорындар бұл технологияны қазірдің өзінде-ақ өте тиімді пайдаланып отыр.
ЖОҒАРЫ ОҚУ ОРНЫНЫҢ АҚПАРАТТЫҚ БІЛІМ БЕРУ ОРТАСЫН ҚОРҒАУ ҚҰРАЛДАРЫН ТАҢДАУДЫҢ ВЕКТОРЛЫҚ ОҢТАЙЛАНДЫРУ МОДЕЛЬДЕРІ МЕН АЛГОРИТМДЕРІ
Университеттің ақпараттық білім беру ортасының қауіпсіздігін және университеттің техникалық құралдарын бағалауға байланысты көп өлшемді дискретті оңтайландыру мәселесінде Эджворта-Парето әдісін қолданудың ерекшеліктері қарастырылады. 
Эджворта-Парето дискретті оңтайландыру және Подиновскийдің лексикографиялық әдісінің тіркесіміне негізделген әдісті өзгерту ұсынылды. 
Университеттің (АББО) ақпараттық білім беру ортасы үшін (ТҚҚ) техникалық құралдарды қорғауды ұсынылған нұсқаларынан рационалды шешімдерді таңдаудың алгоритмі ұсынылады. 
Парето-оптималды шешімдер жиынын белгілеу үшін шығынды бағалаудың векторлық критерийі қолданылады, ол компоненттер ретінде екі оңтайлылық жағдайын қарастырады: 
талданатын нұсқаларды қорғаудың техникалық құралдарын бағалау және оның техникалық тиімділігін бағалау.
Түйін сөздер: ақпаратты қорғау, қорғаудың техникалық құралдары, әдіс, дискретті оңтайландыру.
1. Кіріспе.
Мемлекеттік және жеке құрылымдарға кибершабуылдардың саны мен күрделілігі арта түскен сайын, бүкіл әлемде білім беруді ақпараттандырудың негізгі міндеттерінің бірі университеттің ақпараттық білім беру ортасының киберқауіпсіздігін қамтамасыз ету мәселесі болды[1-3]. 
Университеттің заманауи ақпараттық білім беру ортасының техникалық базасы оқу ақпараттық платформаларының, порталдардың, білім беру қызметіне арналған ресурстардың, сондай-ақ желілік коммуникациялардың техникалық құралдарының әртүрлі ақпараттық желілерін қамтиды. 
Алайда, университеттің ақпараттық білім беру ортасын құрған кезде, ақпараттық және киберқауіпсіздікті жанжақты қамтамасыз етуге қолданыстағы әдістемелік тәсілдер үнемі ескерілмейді[2-4]. 
Қолданыстағы әлемдік тәжірибені талдау ақпараттық қауіпсіздікті және киберқауіпсіздік мәселелерін шешуге кеңінен көзқарасты ақпаратты қорғау құралдарын және шараларын көбейту жолымен жиі азайтады[5, 6]. 
Бұл тәсіл университеттің ақпараттық білім беру ортасында және олардың киберқауіпсіздігінде ақпаратты қорғаумен байланысты проблемаларды жоймайды. 
Университеттің ақпараттық білім беру ортасының дамуы мен білім беру іс-әрекеттеріне ақпараттық технологияларды кеңінен енгізгеніне қарамастан, осы салада ақпараттық қорғау және киберқауіпсіздікті басқару тетіктерінің проблемаларына инновациялық тәсілдердің жетіспеушілігі әлі де бар. 
Сондықтан, университеттің ақпараттық білім беру ортасы үшін техникалық қорғау құралдарын таңдаудың көп критерийлік дискретті оңтайландыру әдісі мен алгоритмін әзірлеуге арналған мақаланың тақырыбы маңызды болып табылады.
2. Әдеби мәліметтерді талдау және мәселені қалыптастыру
Ақпараттық қауіпсіздіктің қауіп-қатерлерінің артуы тиімді техникалық қорғау құралдарын және ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету жүйелерін дамытуда зерттеулердің өсуіне себеп болды [7, 8]. 
Зерттеудің жеке желісі шешімдерді қолдау жүйелерін құру және мамандандырылған аппараттық және бағдарламалық қамсыздандыру жабдықтарын және ақпараттық қауіпсіздік жүйелерін таңдау мәселелерін шешуге арналған сараптамалық жүйелерді құру болып табылады [4, 5]. 
Бұл зерттеулер әлі аяқталған жоқ. 
Авторлар атап өткендей, [7, 8] қауіпсіздікті бағалауға байланысты көп критерийлік дискретті оңтайландыру мәселесінде Эджворта-Парето әдісіне негізделген қорғау және ақпараттық қауіпсіздік жүйелерін таңдаудың көптеген техникалық үлгілері, атап айтқанда, университеттің ерекшелігі ескерілмейді.
3.Зерттеудің мақсаты.
Ақпараттық қауіпсіздікті қамтамасыз ету саясатын жүзеге асырудың барлық ықтимал нұсқаларын ескере отырып, университеттің ақпараттық білім беру ортасы үшін ақпараттық қауіпсіздік жүйелерін жобалаудың оңтайлы таңдау алгоритмін әзірлеу.
4. Материалдар және әдістер.
Университеттің ақпараттық-білім беру ортасын қорғаудың техникалық құралдарын оңтайлы таңдауға арналған модификацияланған математикалық әдіс ұсынылған. 
Ол үшін Эджворта-Парето және Подиновский әдістеріне негізделген математикалық парадигмалар жиынтығын қолдану ұсынылады. 
Ұсынылған тәсіл екі критерийді пайдаланады: шығындар критерийі және өтінімнің тиімділігі критерийі. 
«Қолданудың тиімділігі» критерийі «Шығынның» критерийінен әлдеқайда артық деп болжанып отыр. 
Критерийлерде сандық салмақ коэффициенттері бар деп есептеледі, олардың жиынтығы барлық жағдайларда бірдей. 
1-суретте басымдықтары бар барлық облыстарда оңтайлылық және есептеулерді табу процестерінің схемалық көрінісі көрсетілген. 
Басымдық нөмірі қарастырылып жатқан ауданға сәйкес келеді. 
I - Аймақта оңтайлы шешімді табу жаһандық оңтайлы, ал қалған барлық өңірлерде жергілікті оңтайлы. 
II аймақ құны бойынша оңтайлылық тұрғысынан оңтайлы емес.
 III аймақ «Қолдану тиімділігі» критерийі бойынша оңтайлы емес. 
 IV аймақ дереу екі өлшем бойынша оңтайлы емес.
Бұл мәндер бірдей техникалық сипаттамаларды және зерттеу нысанын сипаттайды. 
Зерттеудің әрбір нысаны матрица А-ның (1) j-ші вектор-бағаны ретінде ұсынылады. 
Осы векторлардың элементтерінің мәндері критерийлердің сәйкес қасиеттерін сипаттайды. 
А матрицасының әрбір жол векторы вектор ретінде ұсынылған, оның элементтері сандық мәндер ретінде ұсынылған. 
Жол векторларының саны (N) критерийлер санына немесе техникалық сипаттамаларға тең. 
Әр критерий өзінің тиісті салмағына ие болған жағдайда, бұл әдіс Подиновский лексикографиялық әдісі деп аталады [8]. 
Тиісті зерттеу объектісінің баған векторының мәндері қарастырылып отырған үлгінің оңтайлы болып табылатынын немесе осы критерийге сәйкес келмейтінін анықтауға мүмкіндік береді. 
Қарастырылып отырған векторлық оңтайландыру әдісін қолданғанда, қаралып отырған критерий бойынша зерттелетін бір немесе бірнеше объектілер оңтайлы емес болуы мүмкін. 
Бұл жағдайда шешім қабылдайтын адам осы зерттеу объектісін оңтайлы тізімге енгізуі мүмкін. 
Одан кейін оңтайлы объектілер тізімінде барлық критерийлер үшін бірдей мәндері бар бірнеше зерттеу объектілері болады. 
Бұл жағдайда шешім қабылдаушы адам сарапшыларды зерттеу объектісін қарастыруға және ең жақсысын таңдауға шақырады. 
Жоғарыда айтылған ерекшеліктерді ескере отырып, «тиімділік-құнын» бағалау критерийі қолданылғанда, университеттің ақпараттық білім беру ортасында қол жеткізуді бақылау және басқару жүйелері үлгілерін оңтайлы таңдауға арналған әзірленген есептеу алгоритмі. 
Осы алгоритмнің блоксұлбасы 2a, 2б-суретте көрсетілген. 
Бұдан әрі бақылау I блокқа ауыстырылды - І аймағында шешім іздеу. 
I-блокта ең үлкен qj мән және белгіленген qopt лимит мәнінен асатын Q элементтің векторында іздеу жүргізіледі. 
Егер мұндай элемент табылса, оңтайлылық сынағы екінші өлшем бойынша орындалады. 
I блогындағы алгоритмнің нәтижесі оңтайлы техникалық шешімді таңдау болып табылады. 
Осыдан кейін сараптамалық топтың таңдаған шешімін қабылдау туралы мәселе шешіледі. 
Оң нәтиже беру үшін тиісті шешім қабылданады және есептеу үдерісі аяқталады. 
Егер бұл техникалық шешім қабылданбаған болса, ол қаралған шешімдер тізімінен алынып тасталады және бақылау қайтадан I блокқа ауыстырылады. 
Егер І блокта оңтайлы шешім болмаса немесе ол ауытқып кетсе, онда ІІ блокқа өту қарастырылған. 
II блокта «шығындар» критерийі бойынша қолайлы шешім табу процесі «қолдану тиімділігі» критерийіне сәйкес оңтайлы болып табылады. 
Біріншіден, Q вектордың барлық элементтері qopt шекті мәннен асып кетеді. 
Таңдалған элементтердің көрсеткіштері уақытша тізімге енгізіледі. 
Келесі өрнек шығады. 
Содан кейін, тізімде шығындар критерийінің Vpor мәні шекті мәнге жақын элементтерді іздейді. 
Бұл келесі өрнекті береді. 
Егер мұндай элементтер табылмаса, II блоктан шыққан. Егер іздестіру сәтті болса, ең тиімді және төменгі құны бар элемент ізделеді. 
II блокта ең көп мәндерді іздеу үдерісі қарастырылған. 
Егер мұндай мәндер болмаса, осы аймақта іздеу тоқтатылады. 
II аймақта іздеу нәтижелері бекіту үшін шығарылады. 
Егер I және II аймақтарында іздеу нәтижелері қанағаттандырылмаса, онда алгоритм ІІІ және IV аймақтарында оңтайлылығына жақын шешімдер іздеуді қамтамасыз етеді. 
Егер ұсынылған нұсқалар қабылданбаса, алгоритм оңтайлы шешімдерді бір критерий бойынша іздеуге көшуді көздейді, II немесе III аймақтары мен IV аймағы, онда шешімдер жаһандық жағынан оңтайлы болып табылады. 
Егер қайтадан сараптамадан бас тартылса немесе нұсқалардың қосымша нұсқасы тоқтатылса, алгоритм техникалық жүйелердің ұсынылған нұсқаларынан оңтайлы шешімдер іздеу процесі туралы есеп шығарады.
5. Эксперимент.
Есептеу эксперименттері жүргізілді(Сурет 3). 
Алғашқы деректер ретінде параметрлердің кездейсоқ шамалары [6, 7, 8] алынды. 
Бағдарламаны талдау барысында техникалық қорғау және ақпараттық қауіпсіздіктің ұсынылатын нұсқалары арасында оңтайлы шешім табу үшін алгоритмнің дұрыстығына мониторинг жүргізілді. 
Кездейсоқ сандарды генерациялау процесінде нүктелік диаграмма ретінде ұсынылатын екі өлшемді массив алынады. 
Графикте алынған нәтижелер ұсынылған әдіс пен «тиімділік-құнын» критерийі үшін оңтайлы шешім табу үшін кеңейтілген аймақ болып табылады. 
Бағдарлама мен алгоритмді тестілеу кезінде алынған нәтижелердің дұрыстығын белгіледі.
6. Қорытындалар
1. Университеттің ақпараттық білім беру ортасының қауіпсіздігін бағалау мәселелерін шешу үшін көп критерийлік дискретті оңтайландыру әдісі жетілдірілді. 
Шешім Эджворта-Парето дискретті оңтайландыру әдісі мен Подиновский лексикографиялық әдісінің тіркесіміне негізделген. 
Шешімді бағалаудың векторлық критерийі әзірленді, ол құрамдас ретінде оптималдылық үшін екі жағдайды қарастырады: 
қарастырылып жатқан техникалық қорғау құралдарының вариантын бағалау және университеттің нақты ақпараттық білім беру ортасы үшін модификацияның техникалық тиімділігін бағалау. 
2. Ақпараттық қауіпсіздік жүйесін енгізудің барлық ықтимал нұсқаларын ескере отырып, университеттің ақпараттық білім беру ортасы үшін техникалық қорғау құралдарын жобалау кезінде оңтайлы таңдау алгоритмі әзірленді және сыналды.
ҮЛКЕН ӨЛШЕМДІ ДЕРЕКТЕРДІ ӨҢДЕУ ҮДЕРІСІН МОДЕЛЬДЕУ
BigData деректерінің үлкен көлемін анықтау жоғары жылдамдықты және нақты уақыттық шешімдер қабылдауды талап ететін деректердің үлкен көлемін сақтау және талдау сияқты технологияларды қолдану үшін пайдаланылады. 
Әдетте, егер аналитикалық өңдеудің маңыздылығы туралы айтқанда, әсіресе, DataMining термині пайдаланылған болса, ол үлкен деректердің бар екендігін білдіреді. 
Егер кез келген жағдайларда және кез келген ақпарат көлеміне сәйкес келетін әмбебап анализ немесе алгоритмдер жоқ. 
Деректерді талдау әдістері өнімділік, нәтиже сапасы, қол жетімділік және деректер талаптарына айтарлықтай ерекшеленеді.
 Оңтайландыру түрлі деңгейлерде жүргізілуі мүмкін: 
 жабдықтар, дерекқорлар, аналитикалық платформалар, бастапқы деректерді дайындау, арнайы алгоритмдер. 
 Зерттеу нәтижелерін мақала авторлары үлкен өлшемді деректерді модельдеуде және Веб-қосымша әзірлеуде қолдану үстінде.
Түйін сөздер: Үлкен өлшемді деректер, өңдеу, талдау ақпарат, модельдеу, әдістер
 Деректердің үлкен көлемін талдау арнайы әдісті талап етеді, себебі техникалық қиындықтар туындағанда оларды тек қара күш арқылы өңдеу, яғни, қуатты жабдықтарды пайдалануға тура келеді. 
 Әрине, біз өнімді жабдықтардың арқасында деректерді өңдеу жылдамдығын арттыра аламыз, әсіресе заманауи серверлер мен жұмыс станцияларда көп ядролы процессорлар, ауқымды жады және қуатты дискілік массивтер қолданылады. 
 Дегенмен, масштабты ұлғайтатын және шексіз аппараттық жаңартуларды қажет етпейтін үлкен көлемдегі деректерді өңдеудің көптеген басқа жолдары бар.
Деректер қорын басқару жүйесі ұсынған мүмкіндіктер
Деректер қорын басқару жүйесін қолданудың мүмкіндігін қарастырайық. 
Заманауи дерекқорлар әртүрлі тетіктерді қамтиды [1], оны пайдалану аналитикалық өңдеу жылдамдығын едәуір арттырады: 
- Талдау кезінде жиі кездесетін деректерді алдын-ала өңдеуге болады және алдағы өңдеу кезінде дайын күйінде деректер қоры серверінде көп өлшемді текше түрінде арнайы кестеде сақтауға болады. - Кестелерді негізгі жадыға кэштеу. 
Талдау барысында жиі қолданылған деректерді, мысалы, анықтамалар дерекқор ресурстарын пайдаланып жедел жадығы кэштеуге болады. 
Дискінің шағын жүйеге кіруін бірнеше рет азайтады. 
- Кестелерді бөлімдерге және кесте кеңістіктеріне бөлу. 
Деректерді бөлек дискілерге, индекстерге, көмекші кестелерге орналастыруға болады. 
Бұл деректер қорын басқару жүйесіне параллельді дискілерге ақпаратты оқуға және жазуға мүмкіндік береді. 
Сонымен қатар, кесте бөлімдерге бөлінген болуы мүмкін. 
Мысалы, біз тарихи деректер бар бір логикалық кестені пайдалануымызға болады, оны шағын физикалық бөлімдерге бөліп айлық деректерді қажет еткенімізде осы аз бөліміміз ғана оқылып бүкіл тарихы деректі оқудың қажеті жоқ болады. 
Дерекқордан ақпаратты іздеудің жылдамдығын басқа жолдармен ұлғайту [2]: 
ұтымды индекстеу, сұрау жоспарын құру, SQL сұрауларын параллель өңдеу, кластерлерді қолдану, сақталған процедураларды пайдалана отырып талданатын деректерді дайындау, дерекқор сервері тарапындағы триггерлер және осы тетіктердің көбі бос дерекқорлармен қолданылуы мүмкін.
Моделдерді біріктіру
Жылдамдықты арттыру мүмкіндігі деректер қорын оңтайландырумен шектелмейді, әртүрлі моделдерді біріктіру арқылы көп нәрсе жасалуы мүмкін. 
Өңдеу жылдамдығы қолданылатын математикалық аппараттың күрделілігіне байланысты. 
Талдау механизмдері неғұрлым қарапайым, деректер соғұрлым тез талданды. 
Деректерді өңдеу сценарийі сито моделдері арқылы деректерді іске қосатындай етіп жасай алады [3] 
Мұнда қарапайым идея пайдаланылады: 
талдауды қажет етпейтін дерекке уақытты жұмсаудың қажеті жоқ. 
Ең алдымен қарапайым алгоритмдер қолданылады. 
Мұндай алгоритмдермен өңдеуге болатын және одан да күрделі әдістермен өңделе алмайтын деректердің бөлігі талданады және әрі қарай өңдеуден шығарылады. 
Қалған деректер келесі күрделі алгоритмдер пайдаланылатын және тізбектің бойында орналасқан келесі өңдеу кезеңіне ауыстырылады. 
Өңдеу сценарийінің соңғы түйінінде ең күрделі алгоритмдер қолданылады, бірақ талданатын деректер бастапқы үлгісінен бірнеше есе аз. 
Нәтижесінде барлық деректерді өңдеуге қажетті жалпы уақыт шамасы бойынша азаяды.
Бұл тәсілді пайдаланудың тәжірибелік мысалын келтірейік. 
Сұранысты болжау есептерін шешу кезінде бастапқыда әртүрлі тауарларға сұраныстың қаншалықты тұрақты екендігін анықтауға мүмкіндік беретін XYZ-талдау жүргізу ұсынылады. 
X тобының тауарлары тұрақты сатылады, сондықтан болжамды алгоритмдерді пайдалану сапалы болжамды нәтижені алуға мүмкіндік береді. 
Y тобының тауарлары кем тұрақты сатылады, сондықтан оларға болжау алгоритмдерін қолдану нақты сапалы болжам алуға мүмкіндік береді. 
Z тауарлар тобының өтімділігі өте жақсы, сондықтан олар үшін бұл болжамды модельдерін құру қажеті жоқ, олар үшін қажеттілікті қарапайым формулалар негізінде есептесек болады, мысалға орташа айлық сату мөлшерін айтсақ болады. 
Статистика бойынша өнім ауқымының 70% Z тауарлар тобы құрайды. 
Y тобының тауарлары 25% -ды құрайды, ал X- тобының тауарлары 5% құрайды. 
Бұл жерде күрделі модель құрып оны қолдану 30% тауар үшін ғана актуалды болып табылады. 
Сондықтан, жоғарыда айтылған тәсілді қолдану талдау мен болжау уақытын 5-10 есеге азайтады.
Параллельді өңдеу
Деректердің үлкен көлемін өңдеудің тағы бір тиімді стратегиясы деректерді сегменттерге бөлу және әр сегменттің модельдерін бөлек жасау, нәтижелерді одан әрі біріктіру болып табылады. 
Көбінесе көп мөлшерде деректердің бірнеше әртүрлі ішкі жиындарын бөліп айтуымызға болады. 
Мүмкін, бұл тұтынушылар тобы, арнайы түрде бір модель құруға әкелетін бір жолмен жүретін тауарлар тобы болуы мүмкін. 
Бұл жағдайда барлық бір күрделі модельді құрудың орнына әрбір сегментке бірнеше қарапайым нәрсе жасауға болады [4]. 
Мұндай тәсіл талдаудың жылдамдығын жоғарылатуға және жад көлемін азайтуға мүмкіндік береді. 
Сонымен қатар, бұл жағдайда аналитикалық өңдеу параллельді болуы мүмкін, бұл сонымен бірге жұмсалған уақытқа оң әсер етеді. 
Бұдан басқа, әр сегментке арналған модельдер түрлі анализдер құра алады. 
Жылдамдықты арттырудан басқа, бұл көзқарас тағы бір маңызды артықшылығы бар: 
бірнеше қарапайым модельдер үлкен біреуден бөлек құру және қолдау оңай. 
Модельдерді кезеңдерде іске қосып, алғашқы нәтижелерді қысқа мерзімде алуға болады.
Репрезентативті таңдау
Репрезентативті таңдау - барлық ақпарат емес, ал кейбір ішкі жиын моделін құру үлкен мөлшерде деректердің қатысуымен пайдалануға болады [5]. 
Дұрыс дайындалған репрезентативті таңдау сапалы модель құруға қажетті ақпаратты қамтиды. 
Аналитикалық өңдеу үрдісі 2-і бөлікке бөлінеді: 
модель құрып және оны жаңа деректерге қолдану. 
Күрделі модель құру бұл – ресурстық үрдіс. 
Қолданылатын алгоритмдерге байланысты деректер кэштеледі, мың рет сканерленеді көмекші параметрлер жиынтығы есептелінеді. 
Құрылып болған моделді жаңа деректерге қолдану ондаған тіпті жүздеген есе ресурстарды аз қолдануды талап етеді. 
Осылайша модель аздаған жиындарға қатысты құрылады және алдағы уақытта барлық деректерге қолданылады. 
Нәтижені алу уақытында кезегімен толық өңдеумен барлық дерекке қатысты қысқарады.
Репрезентативті таңдауды алу үшін арнайы тәсілдер бар, оларды қолдану арқылы аналитикалық өңдеу жылдамдығын сапасын жоғалтпастан талдай аламыз. 
Мысалы, сэмплинг. (ағылшын тілінен аударылған sampling - тиімі тәсіл, сынамаларды іріктеу деген мағынаны білдіреді.) сынамаларды іріктеуді арттыруға мүмкіндік беретін арнайы әдістер бар (3-суретті қараңыз).
Деректер базасының жаңа түрлері.
Ақпарат көлемінің өсуіне байланысты қатты дискке симай қиындықтар кездеседі (бұл қиындықтар бөлігі салыстырмалы оңай шешіледі) және маңыздысы қажетті дерекке дер кезінде қол жеткізу. 
Талғампаз кэштерді қолдануға болады, бірақ ол соңында көмектеспейді. 
Дерекқорды әрбір бөлікке бөліп, әрбір бөлікті өз дерекқорларымызға сыйдыруға болады. 
Дерекқор көлемі ұлғайған жағдайда жүйенің жылдамдығы өте азаяды. 
Дерекке қол жеткізу уақыттын үнемдеудің бір жолы дерекқорды жедел жадыға орналастыру болып табылады. [7] 
Бұл техника 100 есе жылдам ұтымды әдіс болып табылады. 
In-memory деректер қоры, IMDB-деректер қоры компьютердің жедел жадын деректерді сақтау үшін қолданады, яғни жедел сақтау құрылғысы (ОЗУ) осындай жүйелерде деректерді негізгі сақтайтын орын болып табылады. 
Жедел жады құнының күннен-күнге арзандауына байланысты сақтау орны ретінде оны қолану тиімді әрі деректерді өңдеу жылдамдығында арттырады. [7] 
Ірі көлемді деректермен жұмыс жасау үшін өздігінен талдау жасай алатын дерекқордың жаңа түрлері бар. 
Қазіргі таңда бұл тұжырымды жалпылама барлық дерекқор қолданады. 
Ең алғашқы өздігінен талдау жасай алатын дерекқорды Terrada компаниясының құрастырушылары жасады.[8] 
Сондай-ақ дерекқор түрлерінің бірі-бағандар деректер қоймасы болып табылады. 
Соңғы жылдарда баған бойынша деректерді сақтайтын MonetDB [9] , [10] және С-Store [11] қоса алғанда бірқатар дерекқорлар жүйесі пайда болды. 
Осы жүйелердің құрастырушыларың тұжырымы бойынша бұл жүйелер кейбір жұмыс жүктемелерін орындауда ұтымды нәтиже береді, әсіресе көп сұраулаулары бар дерекқор қоймаларының қосымшаларында, жұмыс жүктемесінде деректерді оқу кезінде қажетті нәтижелерді береді [12].
Қорытынды
Бұл тәсілдер үлкен көлемдегі деректерді талдауға мүмкіндік беретін әдістердің кішкене бөлігі ғана. 
Басқа әдістер бар, мысалы, арнайы ауқымды алгоритмдерді, иерархиялық модельдерді, оқу терезелерін және т.б. қолдану болып табылады. 
Үлкен дерекқорларды талдау – бұл басты ауқымды есеп болып табылады, көптеген жағдайда нақты шешімін таппайды. 
Қазіргі заманауи деректер қоры және аналитикалық платформалар бұл есептерді шешудің бірнеше жолын ұсынып отыр. 
Егер оларды жүйеге тиімді қолдана алсақ,көлемі терабайт болатын деректерді нақты жылдамдықпен өңдей аламыз. 
Аналитикалық зерттеу нәтижелерін мақала авторлары үлкен көлемдегі деректерді модельдеуде және Веб-қосымша әзірлеуде, модельдерді үйлестіруде үлкен өлшемді деректерді өңдеу нәтижесін жоғарылату мақсатында қолдануда.
ИННОВАЦИЯЛЫҚ ТЕХНОЛОГИЯЛАРДЫ ИНФОРМАТИКА ПӘНІН ОҚЫТУДА ҚОЛДАНУ
Мақалада инновациялық технологияларды оқу үдерісіне пайдалану ерекшеліктері қарастырылған. 
Қазіргі таңда оқу үдерісіне Н. Нұрахметовтың бастамасымен «жаппай» енгізіліп жатқан инновациялық технологиялар көкейкесті мәселелердің тоғысында пайда болып, оқу үдерісіндегі әдістемелерге жаңаша тұрғыдан қарап, оны үздіксіз жаңғыртуға бағытталады. 
Мұндай технологияларды қолдану — біріншіден, оқытушы ұтады, яғни ол сабақты тиімді ұйымдастыруға көмектеседі, оқушының пәнге деген қызығушылығы артады, екіншіден, оқушы ұтады, себебі оның тақырып бойынша танымы кеңейеді. 
Осылайша білім берудің қалыптасқан әдістемесіне оқытудың жаңа технологиясы тұрғысынан өзгерістер енгізілсе, білім сапасы да арта түспек.
Түйінді сөздер: инновация, технология, инновациялық модель, интерактивті әдістер, интелект карта, ассоцациограмма, педагогикалық технология.
ХХІ - ғасыр – ғылым ғасыры. 
Сондықтан жас ұрпаққа, жас буынға жаңаша білім беру жолында түбегейлі өзгерістер жүріп жатыр. 
Елбасымыздың “Жаңа онжылдық – жаңа экономикалық өрлеу – Қазақстанның жаңа мүмкіндіктері” еңбегінде 2020 жылға қарай қалалық, сол секілді ауылдық жерлердегі барлық балалар мектеп жасына дейінгі тәрбие беру және оқытумен қамтылады деп көрсетті [1]. 
Бүгінгі ғылым мен техниканың қарыштап даму заманында мектепте дәстүрлі оқыту технологиясының оқушылардың ғылым негіздерін мемлекеттік стандарт деңгейінде толық меңгеруіне кепілдік бермей отырғандығы оқушылардың білім жетістіктерінің нәтижелерінен көрінуде. 
Сондықтан оқу-тәрбие үрдісін жандандырудың қазіргі педтехнологияларын жетілдіріп, оны пән сабақтарын оқытуда тиімді қолдану арқылы білім сапасын жоғарлату үшін басты бағыт-бағдар берілуде. 
Бүгінгі таңда мектептерде оқу-тәрбие үрдісінде түрлі инновациялық педагогикалық технологиялардың қолданылып жүргені мәлім. 
Бұл технологиялардың бәрін бір пән сабақтарында қамту мүмкін емес. 
Сондықтан, мектептегі әрбір пәнді ұтымды меңгертуде оқыту технологиясын таңдап, іріктеу және оны іс-әрекеттік тұрғыда жетілдіру арқылы оқушының әрекеті-технологияны қабылдауы, оған деген ынтасы, құштарлығына мұғалім тарпынан көңіл бөлінуі тиіс. 
Инновациялық технологиялардың педагогикалық негізгі қағидалары: 
балаға ізгілік тұрғысынан қарау; 
оқыту мен тәрбиенің бірлігі; 
баланың танымдық күшін қалыптастыру және дамыту; 
баланың өз бетімен әрекеттену әдістерін меңгерту; 
баланың танымдылық және шығармашылық икемділігін дамыту; 
әр студентті оның қабілеті мен мүмкіндік деңгейіне орай оқыту; 
барлық студенттердің дамуы үшін жүйелі жұмыс істеу. 
Еліміздің барлық оқу мекемелерінде білімнің жаңа жүйесі енгізіліп жатыр. 
Мұндағы негізгі мақсат – жаһандану заманында білімнің бүкіләлемдік кеңістігіне ену. 
Осыған орай, білімнің мазмұны да, оған қойылатын талаптар да өзгереді. 
Сол себепті қазір жалпы барлық оқу орындарында оқытудың инновациялық технологиялары қолданыла бастады. 
Сондықтан жаңашылдық керек, яғни, инновациялық жүйе негізінде оқу орынның оқушыларының белсенділігін арттыру, өзіне сенімділігін қалыптастыру, танымдық-шығармашылық қабілетін дамыту олардың белсенділік-сенімділік сапаларын диагностикалық әдіс-тәсілдермен анықтауға, сабақта, сабақтан тыс уақытта өз ойын еркін жеткізе білуге үйретуге, қоғамда болып жатқан оқиғаларға қатысты көзқарастарының болуына, инновациялық тәртіп нормаларын, белгілерін, көрсеткіштерін анықтауға көмегін тигізеді [2]. 
Қазіргі инновациялықозық технология туралы айтатын болсақ, технология грек сөзінен, яғни өнерпаздық, шеберлік, іскерлік деген ұғымды білдіреді. 
Ғалым–педагог, психологтар пайымдауына жүгінсек, В.Беспалько [3] өзінің «Слагаемые педагогической технологий» деген еңбегінде оны «Оқу-тәрбие процесінің алдын ала жүйелі түрде жобалануы, оны тәжірибеде жүзеге асыру, яғни белгілі педагогикалық жүйенің тәжірибеде жүзеге асатын жобасы»,- деп қарастырады. 
Елбасымыз Н.Ә. Назарбаевтың «Қазақстан–2030» Қазақстан халқына арналған жолдауында «Біздің жас мемлекетіміз өсіп, жетіліп, кемелденеді, біздің балаларымыз бен немерелеріміз онымен бірге ер жетеді. 
Бүкіл дүниежүзілік білім беру кеңістігіне кіру мақсатында қазіргі кезде Қазақстанда білімнің жаңа жүйесі құрылуда. 
Бұл процесс педагогика теориясы мен оқу – тәрбие процесіне нақты өзгерістер енгізумен қатар, елімізде болып жатқан түрлі бағыттағы білім беру қызметіне жаңаша қарауды, қол жеткен табыстарды сын көзбен бағалай отырып саралауды, жастардың шығармашылық әлеуетін дамытудың, мұғалім іс-әрекетін жаңаша тұрғыда ұйымдастыруды талап етеді». 
Қазақстан Республикасының «Білім туралы» Заңында: 
«Білім беру жүйесінің басты міндеті – ұлттық және жалпы азаматтық құндылықтар, ғылым мен практика жетістіктері негізінде жеке адамды қалыптастыруға және кәсіби шындауға бағытталған білім алу үшін қажетті жағдайлар; оқытудың жаңа технологияларын енгізу, білім беруді ақпараттандыру, халықаралық ғаламдық коммуникациялық желілерге шығу» - деп білім беру жүйесін одан әрі дамыту міндеттерін көздейді. 
Бұл міндеттерді шешу үшін, мектеп ұжымдарының, әр мұғалімнің күнделікті ізденісі арқылы, барлық жаңалықтар мен қайта құру, өзгерістерге батыл жол ашарлық жаңа практикаға, жаңа қарым – қатынасқа өту қажеттігі туындайды. 
Сондықтан да қазіргі қоғамымызға әр мұғалім өз іс - әрекетінде қажетті өзгерістерді әртүрлі тәжірибелер жөніндегі мағлұматтарды жаңа әдіс – тәсілдерді дер кезінде қабылдап, дұрыс пайдалана білуі керек. 
Келер ұрпаққа қоғам талабына сай тәрбие мен білім беруде мұғалімдердің инновациялық іс - әрекеттің ғылыми – педагогикалық негіздерін меңгеру маңызды мәселелердің бірі[1]. 
Оқу процесіндегі инновациялық модельдің құрылымын былай көрсетуге болады: 
Жалпы орта мектептегі информатика курсын оқытуда да оқу процесіндегі жаңа оқыту технологияларын пайдалану, интерактивтік әдістермен оқыту өте тиімді және өз кезегінде, информатика пәні мұғалімінің шығармашылық, инновациялық қабілеттіліктерін талап етеді. 
Информатика пәнін оқытуда интерактивті әдістерді қолдану бірқатар қазақстандық зерттеушілердің еңбектерінде қарастырылған. 
Интерактивті әдістердің ішінде шағын топпен, шығармашылық тапсырмаларды, үйретуші ойындарды, іскерлік ойын тапсырмаларын, жобалық әдістер [4], интелект карта [5], ассоцациограмма әдістерін және ақпараттық –коммуникациялық құралдарды [6] қолданып, сабақтарды өткізу өте ұтымды өткізу практикада кеңінен пайдаланылуда. 
Аталған әдістерді пайдалану әрі оқушы қызығушылығын тудырады, әрі шығармашылық қабілеттіліктерін арттырады, ой-танымын кеңейтеді, тіл байлығын жетілдіреді, ақпараттық қоғамдағы сауаттылығын арттырады, техникалық құрал –жабдықтармен жұмыс істеу әрекеттілігін қалыптастырады, болашаққа бағдар береді, өз келешегін нақты жоспарлай білуге үйретеді. 
Осының негізінде, жаңа оқыту технологиялары мен белсенді жаңа интерактивті әдістерді қолдана отырып, жүргізілген жалпы білім беретін орта мектептегі 8-сынып информатика курсының «Телекоммуникациялар» бөлімін оқытуға арналған сабақ жоспары үлгісі ұсынылады. 
Бұл сабақ жоспары өтуінің инновациялық моделі келесідей құрылымда жоспарланды: 
«Телекоммуникациялар» бөлімінің «Компьютерлік байланыстың міндеті, компьютерлік желілердің негізгі ұғымдары, жергілікті желі, ауқымды компьютерлік желі, Интернет ресурстарына қолжетімділік, Интернет қызметтері» тақырыбына арналған сабақ жоспары төмендегі 1 кестеде көрсетіледі:
Президентіміз Н.Ә. Назарбаевтың 2030 жылға дейінгі бағдарламасын іске асыруға белсене қатысатындар, кең байтақ Қазақстанның байлығына ие болатындар, сол байлықты өз иелігіне жұмсайтындар, сөз жоқ, қазіргі мектеп қабырғасында жүрген біздің оқушыларымыз екеніне ешкім күмән келтіре алмайды. 
Біздің де мұғалім ретінде алдымызға қойған мақсатымыз – оқушыларға ұлттық педагогикалық тәрбие мен білім берумен қатар олардың шығармашылық қабілеттерін арттыру. 
Сол себепті сабақты идеялық жағынан ғылыми негізде, өмірмен байланысты ұйымдастыру оқушының қызығуын, білім құмарлығын таныту, әр сабақта оқушыларды ойлануға, өздігінен ізденіс жасауға баулып, ойын ауызша, жазбаша жинақтап баяндай білуге, мәдениетті сөйлеуге үйрету арқылы дағдыландыру - әрбір ұстаздың абыройлы борышы. 
«Балаға білім бергенде, алыстан жақынға, таныстан жатқа көшіп, жаңа білімді ескі білімге байлап беру керек» деп Мағжан Жұмабаев айтқандай[2], оқыту процесіне жаңа көзқараспен қарап, уақытында кез-келген жаңа дүниені, жаңа ой мен тыңғылықты іс-әрекетті орындай білу қажет.
ПЕТРИ ЖЕЛІЛЕРІ АРҚЫЛЫ БІРТҰТАС АҚПАРАТТЫҚ КЕҢІСТІКТЕ ВЕБ-СЕРВИСТЕРДІ МОДЕЛЬДЕУ
Aқпaрaттық қоғaмғa өту шaртындa әлeумeттiк-экономикaлық жәнe мeмлeкeттiк өзгeрicтeр, cонымeн қaтaр aқпaрaт көлeмiнiң тұрaқты өзгeрiп тұруы бiлiм бeру caлacын модeрнизaциялaу қaжeттiлiгiн туындaтты. 
iлiмдi модeрнизaциялaу Қaзaқcтaн Рecпубликacы Үкiмeтiмeн қaбылдaнғaн бaғдaрлaмaлaр мeн жолдaудa aйқын көрceтiлгeн. 
Aқпaрaттық-коммуникaциялық тeхнология жeкe тұлғaның өз шығaрмaшылық потeнциaлын толық aшa aлaтын, өз мүмкiндiктeрiн дaмытып, өз бiлiмiн үздiкciз шындaй aлaтын жaғдaйлaр жacaлудa оқыту үрдicтeгi жeмicтi нәтижeлeргe жeтeлeйдi. 
Эволюцияның әрбір қадамы жаңа технологиялардың пайда болуымен және тиiстi инфрақұрылымның жасалынуымен анықталды. 
Эволюцияның кез-келген қадамының мәні сервисті публикациялау тетiгiн жақсарту, сервистерді iздеу, сауалдарды орындау және жауаптарды жеткiзуден тұрады. 
Веб сервистер – сервистер парадигмасында эволюцияның соңғы қадамы. 
Интернет және Веб технологиялар – осы дамудың катализаторлары. 
Веб-сервистер сервисті жеткiзудің , iздеудің, сауалдарды орындаудың және жариялаудың жеңiл және ыңғайлы тәсiлін ұсынады.
Түйін сөздер: Веб-сервис, Петри желісі, ақпараттық кеңiстiк, XML технологиялары, XML-сұлба, Resource Description Framework (RDF), Common Information Model (CIM), Generic Interface Definition (GID), GID-интерфейс.
Оқытуды aқпaрaттaндыру ici жaңa оқыту тeхнологиялaрын дaйындaуды тaлaп eтeдi. Бiрiншi кeзeктe олaрғa элeктрондық оқулықтaр, мультeмeдиялық оқу құрaлдaры мeн элeктрондық жaзбaлaр жaтaды. 
Моделдеу инженерлiк тәртiптерде кең көлемде таралады және бағдарламалық кешендердi жобалауда әр түрлi үлгiлер пайдаланылады. 
Мысалы, UML тілінде жасалынган объект-бағдарланған жобалау бiртұтас үлгiлерді жиынтықтарымен байланыстырады, функционалды үлгiлердi IDEF0 үлгісіндегі модельді құрастырумен байланыстырады. 
Бұл тараптан қарағанда маңызды емес барлық бөлшектерді алып тастап,әр үлгi жобаланатын бағдарламалық кешенге нақты бір көзқараста карауға ерiк бередi. 
Ең тұтас көрiнiсте үлгі көптеген объектiлер мен олардың аралығында қатынастарда қойылады. 
Дегенмен ол абстрактiлi түрде әбден өзiндiк жағдайларда пайдалы. 
Іс жүзiнде үлгiні корсету аспектiсi өте маңызды: 
ыңғайлы график түрiнде табыс ету өте көп сұрақтарды шешуде көмектеседі, ол тапсырыс берушімен қарым-қатынас пен талаптарды формулировкалаудан бастап, жұмыс iстейтiн кешенге өзгерiстерiн енгiзумен аяқталады. 
Нақты жүйеде, жеке алғанда бағдарламалық кешенде, объектiлер қатынасы, объект қасиеті функционалдық процесте өзгередi. 
Көп сұрақтарды шешу үшiн бұл ауысымды күйлердi нақты жүйеде емес, оның үлгісінде байқауға мүмкiншiлiк болу өте маңызды. 
Сондықтан «қимылдататын» жүйенiң үлгiсi бар «қозғағыш» болу өте маңызды. 
Бағдарламалық кешендердiң үлгiлерiн құрастыру үшiн бұл тараптан қарағанда тамаша аспап петри желiсi болып табылады. 
Нақты бағдарламаға табандаған спектр тәрізді ақпаратты абсолюттiк семантикалық (көп түстi желiлер) құраушыдан мүлдем ауыссак, Петри желiсiн қолданып бағдарламаның таза логикасын (бiр түстi желiлер) моделдеуге болады. 
Петри желiсi бағытталған қос жарнақты граф пен екi түрлі шыңдардан – өтулермен мен позициялардан болады. 
Әдетте эллипс немесе дөңгелек болып белгiленетiн көп позициялар пiшiндейтiн жүйелi күйде болады. 
Төтрбұрышты немесе қарапайым сызықша арқылы белгiленетiн өту, күйлердiң өзгеру шартын суреттейдi. 
Егер доғаның бағыты өтуге көрсетсе позиция нақты өту үшiн кiретiн деп аталады. 
Егер доға позицияға өтуден болса позиция өту үшiн бос деп аталады [1]. 
Петри желiсi бiр түстi және көп түстi болады. 
Позиция барлық бiр түстi желiлерде бiрдей түсте болса, көп түстi позицияда маңызды рөл түс деп саналады. 
Позицияның түсi деректер түрін нақты анықтайды және оған позицияның деректері тән. 
Егер өтудiң позициясы мен түрi шыңдарында қос жарнақты граф болып, белгілі үлгiнiң статикалық құрылымын қойса, онда желiде функционировалық процесс пайда болатын нақты күйдi кейiптеу үшiн белгiнiң ұғымы енгiзiлген. 
Белгi позиция орналастырылатын арнаулы фишкілердің көмегімен жүзеге асырылады. 
Позицияда көп фишка бола алады, әр фишка таңдалған позицияның дерегімен және тек қана сол түрмен байланыстырады. 
Нақты позицияларда орналастыру арқылы фишканың бастапқы желi белгiсі iске қосылыды. 
Фишкалар позицияның бос өтулерінде орын ауыстырады, өйткені әр моделдеудің тактілік, желiлік өту нәтижесiнде толқын белгiсi өзгередi. 
Өтудің iстеуі үшiн істеудің шарты орындалып, оның барлық кiретiн позицияларында ең болмаса бiр фишка болуы керек . 
Көп түстi желiлерде істеудiң шарты қиынырақ болуы мүмкін. Өйткені өтудің өздері доға айнымалы констант пен функциялардан тұратын көрсеткiштерiмен жүктеледі. 
Бұл көрсеткiштердiң көмегімен фишкаға бекiтетiн өту шығатын позицияға iстеудiң нәтижесiнде басқа орынға ауыстырылатын деректер қалыптасады. 
XML-құжаттарды көрсету техникасы қарапайымнан төтенше күрделiге дейiн өзгередi. әдiстен бағынышсыз, XML-құжат дизайны басқа құжат көмегімен, әдiстен бағынышсыз, стильдер кестесі деп аталатын арнайы стильдер кестесімен iске асырылады. 
Дизайнер онда оларды қолданудың ережелері мен қалыптасу стильдерін анықтайды. 
Ұқсас түрдi жасау үшiн, бiрнеше XML-құжаттармен бiрлескен стильдер кестесін пайдалануға болады; керісінше, құжаттың өзге әр түрлi түрін құратын бiр XMLқұжатқа бiрнеше стильдер кестелерi пайдаланыла алады. 
Ережелер және стильдер XML-құжат деректеріне клиентке табыс ету уақытында қолданылады және HTML форматқа немесе кез-келген басқа деректер форматына түрлендiру үшiн қолданыла алады. XML-мен байланысқан стандарттар өте көп. 
Олардың барлығы үш деңгейге біріктіріле алады. 
Тікелей XML-ге ішінде W3C-мен анықталған, XML «грамматикасы» – XML технологиясының ядросы анықталатын тек бірінші деңгейді жатқызуға болады. 
Ол XML, DTD және XML Schema синтаксистерінің ережелерін, және де XML Namespaces және Xpath аттарының кеңістігін жатқызады. 
Бұл деңгейге XSLT XML-құжаттардың трансформациялау тілін де жатқызуға болады. 
2006 жылғы W3C анализінің қорытындысы бойынша (www iso.ru/journal/articles/489.html), жаңартылған XML-тілдер группасы келесі компоненттерден тұрады: 
Бұл технологиялардың барлығы веб-сервистердің, оның анықтамасында көрсетілген, негiзгi қасиеттерінің iске асыруын қамтамасыз етеді және веб-сервистердің сервис-бағытталған архитектура шеңберiнде өзара iс-қимылы негiзiнде болады. 
Бұл технологиялардың шегінде веб-сервистердің функционирлеу, олардың практикалық қолдануының шарасыз алдында тұратын көп сұрақтары жатады. 
Бұл қауiпсiздiктi қамтамасыз етудiң, сенiмдi хабар берудiң және қалтқыға тұрақтылықтың, транзакциялық тұтастықтың, және бизнес-процестi орындаудың ағындары, сұрақтары. 
Бұл сұрақтарды шешу үшiн технологиялардың және стандарттардың бәсекеге лайық кезіндегі көп нәрселер ойлап табылды. 
Сондықтан W3C консорциумы веб-сервистердің бұл облыстағы архитектурасының кейбір қадамдарын стандарттау және бұл облыстағы Веб-сервистерді архитектуралау болып табылады. 
Жеке алғанда, WS-I веб-сервистерінің үйлесiмдiлiгін қамтамасыз ететін халықаралық ұйым құрылды. 
Оған жүз елуден астам жетекші компаниялар кірді. 
Бұл ұйымның мiндеттеріне сервисбағытталған архитектура шеңберiнде веб-сервистердің өзара iс-қимыл стандарттарын популяризациялау және өндiру кiредi [2]. 
Петри желiсiнің бiр түстісі де, көп түстiсі де әдетте бағдарламаның жұмысының логикасын пiшiндейдi, өйткені фишкалар өтулердi iстеуге уақыт шығындамайды, олар лезде доғалар мен позицияларды толтырады. 
Егер процестiң дамуын уақыт бойынша зерттеу тапсырмасы болса, желiге «ғаламдық өлшеуішпен есептеу » деп жазылады , ал фишкаға уақыт байланады. 
Нақты фишкаға байланған уақыт фишканың желiде болу ұзақтығын көрсетеді. 
Ол бастапқы белгiнiң алдында нөл ретiнде қабылданады және әр доға мен әр өту өткен сайын ол көбейіп отырады. 
Егер ол «кешiкпесе» оның уақытының мәні ғаламдық сағаттың желісінен аз болады. 
Петридің көп түстi желiлерi, уақыт енгiзуде, бейсинхронды жүйелерде ақпарлық үдерiстердi имитация үшiн айрықша пайдаланылады. 
Петри желiлерiнiң формализмы жүйелердi талдауға және жобалауға екi маңызды ажыратылатын көзқарастарды қолданып ерекшелейдi. 
Петри желiсiнiң бiрiншi көзқарасында бұл талдаудың қосалқы аспабы қаралады. 
UML диаграмма түрінде атқарылған жүйе Петри желiсiне өкiлдiк етедi. 
Жалпы өзін қарастырғанда тіпті желiнiң моделденуі жобада кемтiк анықтауға ерiк бередi. 
Құрылған жоба содан соң анықталып үлгi жасалынады. 
Бұл цикл бірнеше рет қайталана алады. 
Болашақ жүйенiң сипаттамалары ұйғарымның жобалауы және процесi екiншi көзқараста петри желiлерi терминдерiнде жүргiзiледi. 
Егер осындай қажет болса желiге анализ жүргізілген нұсқасы жасалынған және сақталуы үшiн шыққан келесi түрлендiру болып табылады. 
Нақты жұмыс жүйесiне петри желiсiнiң түрлендiруi үшiн арнаулы зерттеулер жүргiзiледi. 
Петри желiсiнiң функционалуын қолдайтын бар орталар нақты бағдарламалық жүйенiң фрагменттерi аяқталған желіні қосуға ерiк берiледi. 
Үлестiрiлген ақпараттық жүйелердегi үдемелi композиция веб-сервисті статикалық талдау мiндетiн шешу үшiн қойылған көп түстi петри желiлерiн белсендi пайдаланады. 
Үлгiлер, композицияға көзқарас ерекшелiктеріне қарап әртүрлi мүмкiн петри желiлерiнде құрылған, осы уақытта композиция веб-сервистің нұсқаларын нақты бағдарламалық iске асырудың талдау мақсаттары үшiн жеңiл-желпi болған егжей-тегжейлердi әжептәуiр үлкен санды болады. 
Модельдеу үшiн CPN Tools жүйенi пайдаланады [3]. 
Компьютер саласында сервистер парадигмасы бірнеше эволюция қатарынан өтті. 
Эволюцияның әрбір қадамы жаңа технологиялардың пайда болуымен және тиiстi инфрақұрылымның жасалынуымен анықталды. 
Эволюцияның кез-келген қадамының мәні сервисті публикациялау тетiгiн жақсарту, сервистерді iздеу, сауалдарды орындау және жауаптарды жеткiзуден тұрады. 
Веб сервистер – сервистер парадигмасында эволюцияның соңғы қадамы. 
Интернет және Веб технологиялар – осы дамудың катализаторлары. 
Веб-сервистер сервисті жеткiзудің , iздеудің, сауалдарды орындаудың және жариялаудың жеңiл және ыңғайлы тәсiлін ұсынады. 
IT индустрияның грандтарының белсендi маркетинг көмегімен келген SOA идеясы, кем дегенде, сервистер нарығын жасауға мүмкiндiк туғызады. 
Сервистер нарығы, оның ішінде айрықша вебсервистер нарығы, интерфейс және бiрдей функционалдық мүмкiндiктерді қамтамасыздандыратын бiрнеше сервистардың бар болуын ойластырады. 
Мұндай веб-сервистер бiр немесе бiрнеше жабдықтаушылардан түсiнiктi бола алады (сервис-провайдерлер), және де бiрдей функционалдық мүмкiндiктерді қамтамасыздандыра отырып, олар функционалды емес сипаттамалар бойынша ажыратыла алады. 
Веб-сервистер тұтынушысы оның функционалдық емес және функционалдық талаптарына сай веб-сервисті пайдалануы керек, оны қолдану үнемдi және сенiмдi. 
“Интерфейс және бiрдей функционалдық мүмкiндiктер қалай тәуелсіз өндiрушiні қамтамасыздандыра алады?”- деген сұрақ туындайды. 
Мәселенiң шешiмi экономиканың әртүрлi саласында «бiртұтас ақпараттық кеңiстiк» жасаудан көрінеді. 
Жалпы алғанда ақпараттық кеңiстiк көптеген әр түрлi класстардың ақпараттық объектiлерінен және бұл ақпараттық объектiлердiң арасындағы көптеген байланыс түрлерiнен тұруы мүмкін. 
Әр ақпараттық объект оның өмiр бойы объект ағымына алып баратын бiр мағыналы идентификаторымен, кейбiр оқиғаларды орындаудың өлшемi бойынша өз мәндерін өзгертетін қасиеттерімен, және объектiлердiң кейбiр класына жатуымен суреттеледi. 
Қасиеттер мәні - бұл литералдар немесе объектiлердiң идентификаторларымен көрсетілетін басқа объектiлерге сiлтемелер. 
Демек, қасиеттер бiрнеше мәндермен берілетін көп мәндi бола алады. Класс объектiлерiнің кейбiр қасиеттері басқа объектiлердің есептелінетін туындылары болып табылады. 
Егер қасиеттiң мәнiнде басқа объектiге сiлтеме бар болса, онда бұл екi объектiлердiң байланысы туралы айтуға болады деген сөз.
Байланыс әрқашан бағытталады және бұл байланыстың қасиеттерi формалды байланыс шығатын объектiнiң қасиетi сияқты беріле алады. 
Ақпараттық объектiнiң идентификаторы класстың атымен және осы класс төңірегіндегі ерекше литералмен анықталады. 
Бұл класс бiркелкi объектiлердiң жиыны ретінде деген мағынада беріледі. 
Басқа жағынан класс объектiлердiң сипаттамасын асырайды, демек сәйкес класстың объектiлерi туатын класстың «сұлбасын» анықтайды. 
Класс сұлбасы есептелетін мәндердi алу үшiн қажеттi қасиеттер жиынын және есептеу әдістерін береді. 
Берілген амалды ақпараттық кеңiстiктiң ұсынысына iске асыру үшiн, XML тілінің базасында ақпараттық кеңiстiк объектiлерiнің сипаттамасын пайдалануға болады. 
XML тілінің терминологиясында ақпараттық объект ретінде әдетте XML құжат ұғылады. 
XML құжаттарды ақпараттық құрылымда декларациялау үшiн арналған XML-Schema стандарты, қазiргi деңгейде ақпараттық кеңiстiктегі моделдеу (немесе формализация) проблемасының шешiмiн табуға мүмкіндік бередi. 
Жасалған және келiсiлген XML-сұлбалар, түсiнiктi онлайн режимiнде барлығымен әрекеттесетiн субъектiлер мен актуалды күйде үздiксiз қолданыста болатын, сол жеткiлiктi иiлгiштiкке ие ақпараттық жүйелердiң компоненттерiн автоматтандырылған өзара iс-қимыл үшiн шарт құрудағы стандартты орталарды құрайды. 
XML-сұлба құруда, ең алдымен, ақпараттық кеңiстiктiң лексикасы стандартталады. 
Бұл нақты мазмұнды әрекеттесетiн жүйелердi барлық қатысушыларымен шешілетін анықталған лексикалық бiрлiктермен бекiтуге мүмкіндік бередi. 
Нақтысында XML-құжаттар құрастырудың ортақ негiздерi шеңберiнде, өз тағдырын өзi шешетiн бiр мағыналы адаммен де, машинамен де интерпретацияланатын хабарлаулар жасуға ерiк берiлетін пәндiк облыстың терминдер сөздiгi анықталады. 
Ақпараттық кеңiстiк тұрақты өзгеріп отырады және ақпараттық жүйелердiң функционалдануына әсер ететiн жаңа жұмыс салалары пайда болады, бiр процестердiң түсiнігі тереңдетіледі, ал басқалары маңызды өзгерiстерге ұшырайды. 
Бұнын барлығы нақты пәндiк облыстың терминдер сөздiгi үздiксiз жүргізілетінін көрсетеді, демек қолданылатын терминология өзгертiледi, құжаттар сұлбасы анықталады және т.б. 
Дегенмен XML ақпаратты тек жiктеуге мүмкіндік беретінін байқау керек, семантика XML-сұлба көзқарасының сыртында қалады. 
Ақпараттық кеңістіктің сипаттамасы үшін оған семантиканың элементтерiн қосқан жақсы болар едi. 
Осы мақсатпен W3C консорциумы Resource Description Framework (RDF) ресурстарды сипаттау технологиясын өңдедi. 
Semantic Web-тің негізгі технологиясы ретінде (Tim Berners-Lee – Semantic Web Road) W3C RDF-ты орталықтандырылмаған әлемде бiлiмнiң табыс ету тәсiлі ретінде декларациялайды. 
RDF-тың XML-ден және басқа технологиялардан басты айырмашылығы — бұл, RDF үлестiрiлген әлемде бiлiмдердiң табыс етуi үшiн арналғандығы. 
RDF үшін мағына аса маңызды. 
RDF-пен жұмыс iстейтіндердің барлығы белгілі мағынаға ие — қандай болса да нақты объектiге немесе әлдебiр айғаққа, немесе абстракт ұғымға сілтемеленеді. 
RDF сипаттаманы пайдалана отырып, айғақ байланыстыратын логикалық қорытынды шығаруға болады, және RDF-те көрсетілген өздерiнiң айғақтарын барлық бiлiмдердiң үлкен деректер базасында табуға болатынын көрсету. 
Сонымен бiрге, дәл XML үшiн құрылғандай XML құжатты сөздiкті және құрылымды анықтайтын, сипаттама мағынасы RDF құжатпен берілетін арнайы XML Schema құрылды, RDF Schéma қосымша технология көмегімен анықталады. 
RDF үлестiрiлген бiлiмдермен жұмыс үшiн ыңғайлы, себебі қосымшалар әр түрлi адамдармен ғаламторда орналасқан RDF-файлдарды біріктіре жинай алады және жиналған құжаттардан, тiптi оның бөлiктерiнің бiрiнде болмаған жаңа заттарды тани алады. 
RDF-те бұл арқылы iске асырылған екi процесс ескерiледi, 
— біріншіден, ортақ тіл қолданатын құжаттар біріктіріледі, 
екіншіден, құжаттардың әрқайсысында кез-келген тілді пайдалануға рұқсат етiледi. 
RDF-тың басты ерекшелiктерінiң бiрi — бұл иiлгiштiк. 
Сонымен бiрге, RDF қатынаста оптимизм барлығымен бөлiнбейтіндігін айту керек және бұл технологияның таралуы, қазіргі уақытта, XML технологияның таралуына едәуiр әсер бередi. 
W3C кепілдемесінің мәртебесін RDF 1999 жылдың ақпанында алған болатын, дегенмен ол баяғыша кең таралуды таппады. 
Соған қарамастан, W3C бұл тілмен веб болашағын байланыстырады. 
W3C ойы бойынша, RDF өте қызықты технология ретінде көрінеді және Semantic Web жасауда маңызды қадам болып табылады [4]. 
Энергетика саласында бiртұтас ақпараттық кеңiстiкті жасау тәжiрибесі өте қызықты. 
Халықаралық стандарттарды әзiрлеу жолымен жүзеге асырылған Common Information Model және Generic Interface Definition, веб-сервистердi табысты әзiрлеу үшiн негiз ретiнде функционалдық мүмкiндiктер бойымен және интерфейске бiрдей қарастырылуы мүмкiн. 
Стандарттарды әзiрлеу Electric Power Research Institute (www.epri.com) институтымен Control Center Application Program Interface (ССAPI) зерттеушi жоба шеңберiнде басталды. 
Осы кезде стандарттар Халықаралық электротехникалық комиссиясымен қабылданған. 
CCAPI жобасының бастапқы мақсаты - энергетика басқару жүйесi шеңберiнде тәуелсiз әр түрлi жабдықтаушылар жасаған қолданбалардың ықпалдасуын жеңiлдету. 
Мерзiмдердi төмендету және электр энергетикасының объектiлерiн сипаттамаға жалпы тәсiлдi пайдалану, ықпалдасу құны жолымен қол жетіледі және стандартты бағдарламалық интерфейстердiң жасалуы үшiн, қолданба және жүйе ақпарат айырбастала алады. 
Бұл зерттеушi жобаның маңызды элементтерi - Common Information Model және Generic Interface Definition. 
Common Information Model (CIM) - бұл электр энергетикасының кәсiпорындарының барлық негiзгi объектiлерiнің ақпараттық моделі. 
Электр энергетикасының мәнi объектiлер класстары төлсипаттары сияқты өзiн таныстырады және байланыстарады. 
Осы кездегi қабылданған стандарт IEC 61970 Part 301 Common Information Model (CIM) Base, бұнда электр энергетикасы объектiлерiнің негiзгi класстары сипатталған. 
Common Information Model энергетикалық компанияның ақпараттық моделін салуға рұқсат бередi, сонымен қатар электр энергетикасының барлық объектiлерiн және оның арасындағы байланыстарды сипаттайды. 
Алынған ақпараттық моделдiң негізінде жаңа қосымшалар жасаған ыңғайлы, оларды ендiру және жүйелердiң арасындағы ақпарат алмасу жеңiл. 
Common Information Model класс объектiлерi бiр кәсiпорынның қолданбаларын енгiзу және дайындау шеңберiнде ғана емес, одан тыс жұмсала алады. 
CIM-ді стандартты кәсiпорындардың арасындағы ақпарат алмасуды жөнге салу үшiн, энергетикалық жүйенiң жалпы үлгiсiн салу керек болған кезде қолданған қолайлы. 
CIM – бұл қолданбалар мен жүйелер арасындағы деректердi үйлестiруге арналған құрал. 
Ақпараттармен алмасу үшiн CIM-моделді XML-ге ұсыну стандарттары (IEC 61970 Part 501 CIM RDF Schéma) және XML арқылы үлгiлердi айырбастаудың стандарттары (IEC 61970 Part 503 CIM XML Model Exchange Format) дайындалады. 
Қорыта келгенде, объектiлер мен олардың барлық байланыстыңдарын және электр энергетикасының объектiлер класстарын XML-ге жүктеуге болады. 
Қолданба, интеграциялық серверлерді өзара iс-әрекет үшiн қолдану, хабарламаларды кепiлдi жеткiзудiң жүйесі, әр түрлi тасымалдау хаттамалары және т.б.-ды XML-құжаттармен айырбастай алады. 
Егер Common Information Model - жүйелер байланыса алатын жалпы тiл болса, онда Generic Interface Definition (GID) стандарты интерфейстердiң спецификациясын асырайды, оның көмегiмен қолданбалар өзара әрекет ете және өз деректерін бере алатын жалпы тетiкпен анықталады. 
GID стандарты интерфейстердiң iске асыру технологиясының үстiне талаптар қоймайды. 
Бастысы – стандарт салынған функционалдықты қамтамасыздандыру. 
Сонымен қатар, құрылған интерфейстер кез-келген қосымшаның iске асыруы үшiн негiз бола алады. 
Бұл стандарттау үшін барлық ұйымдар жүрген жол болып табылады. 
Құрылған стандарттар үшiн GID және CIM стандарттарымен қабықинтерфейс үйлесiмдi мұра болған қолданбалардың ықпалдасуын жеңілдетеді. 
Қорыта келгенде, пайдалануда жеңiл және бiртұтас жасайтын интеграциялық орта құрылады. 
GID-интерфейс серверлiк және клиент қосымшаның бiр бөлiгiн байланыстыра алады. 
GIDинтерфейс арқылы деректер сақталған қосымшада ол туралы ақпаратты алуға болады. 
Бизнес көз нүктесiнен транзакциялардың және деректердің ұйғарымы мағынасы – бұл АТ-менеджерлері кезiгетін ең күрделi және шешiлуі қиын мiндеттердің бiрi болып табылады. 
Бiр жағынан семантиканың қиындығы веб-сервистердің пайда болуына дейiнде бар болды, бірақ SOA тұжырымдама алдыңғы жоспарға семантиканы шығарады. 
Семантиканың проблемасын шын шешуге қабiлеттi технологияның немесе бағдарламалық өнiмнің жоқ екенін ұйғарған жөн [5].
ЭЛЕКТРОНДЫ ОҚУЛЫҚ ҚҰРУ БАҒДАРЛАМАЛАРЫ
Білім беру жүйесін ақпараттандырудың негізгі талаптарының бірі – оқу үрдісіне электрондық оқулықтарды пайдаланып қана қоймай оны жасай білу. 
Сондықтан бұл мақалада мультимедиалық электрондық оқу құралдарын құруға арналған Autoplay Media Studio бағдарламалау ортасы туралы баяндалады. 
AutoPlay Media Studio бағдарламасында автожүктеу мәзірлері, мультимедиалық бизнес карталары, брошюралар, аудио ойнатқыштар, слайд-шоулар, жарнамалар, web беттері, электронды оқулықтар, резюме, фото альбомдар, интерактивті презентациялар және т.б жасауға болады. 
Сонымен бірге аудио және бейне дәрістер жасауға болады. 
Қазіргі заман талабына сай болашақ мұғалімдерді даярлауда электрондық оқулықтар тиімді болып отыр. 
Мектеп мұғалімдерін жаңа ақпараттық технологиялармен қаруландыру – бүгінгі күннің талабына айналғаны сөзсіз. 
Сондықтан қазіргі таңда электронды оқулықтардың көп пайдаланылуын міндеттейді.
Түйін сөздер: Autoplay Media Studio, автожүктеу мәзірлері, мультимедиалық бизнес карталары, слайдшоулар, фото альбомдар, интерактивті презентациялар. 
Елбасымыз Қазақстан Республикасын 2020 жылға дейін дамытудың стратегиялық жоспарында барлық білім беру жүйесін одан әрі ақпараттандыру мен электрондық оқытуды жаппай енгізу бағдарында білім беруді түбегейлі жаңартудың басым бағыты болып электрондық оқыту деп атап айтқаны белгілі. 
Қазіргі даму кезеңінде білім беру жүйесінің алдында оқыту үрдісін барынша технологияландыру мәселесі басты орынға қойылып отыр. 
Қазақстан Республикасы «Білім туралы» Заңының 8-бабында «Білім беру жүйесінің басты міндеттерінің бірі – оқытудың жаңа технологияларын енгізу, білім беруді ақпараттандыру, халықаралық ғаламдық коммуникациялық желілерге шығу» деп атап көрсетілген[1]. 
Білім беру жүйесін ақпараттандырудың негізгі талаптарының бірі – оқу үрдісіне электрондық оқулықтарды пайдаланып қана қоймай оны жасау және пайдалану. 
Осы уақытқа дейінгі білім беру саласында тек мұғалімнің айтқандарын немесе оқулықтарды пайдалану қазіргі заман талабын қанағаттандырмай отыр. 
Сондықтан білім беру жүйесінде электрондық оқулықтарды пайдаланбай алға жылжу мүмкін емес. 
Соның нәтежиесінде оқушылардың пәнге деген қызығушылығы артып, шығармашылықпен жұмыс жасауына кең мүмкіндік туғызады. 
Мұғалім үшін электрондық оқулық бұл күнделікті дамытылып отыратын ашық түрдегі әдістемелік жүйе. 
Оны әрбір мұғалім өз педагогикалық тәжірибиесінде материалдармен толықтыра отырып, ары қарай жетілдіре алады. Оқу материалдарын ұтымды игерудегі электрондық оқулықтардың атқаратын ролі зор. 
Электрондық оқулықтарда теориялық тақырыптар кеңінен беріліп түсіндіріледі. 
Теориялық материалдарды графикалық иллюстрация түріндегі әр түрлі суреттер, сұлба тәсілдері арқылы толықтырып отырса, онда теориялық білімді оқып, көзбен көріп, түсініп және мида бекіту үрдістері ұтымды болады. 
Оқытудың компьютерлік құралдары дидактика мен әдістемесінің жаңа қырынан дамуына ықпал ететіні сөзсіз.
Яғни оны оқу үрдісінде пайдалану негізінде оқытудың сапасы артады, оқыту жұмыстарын ұйымдастыру мен жүргізуге кететін шығындар азаяды, уақыт үнемделеді, мұғалімдердің оқыту барысындағы сабақ түсіндіру,бақылау алу, бағалау,білім мен іскерлікті игеру деңгейлерін анықтау сияқты басқару жұмыстарының шығармашылық іс- әрекетке көшуіне алып келеді, түрлі иллюстрациялар пайдаланылады.[2] 
Қазіргі кезде электрондық ресурстарды құратын бағдарламалар өте көп. 
Солардың бірі AutoPlay Media Studio 8.0 бағдарламалық пакеті. 
AutoPlay Media Studio 8.0 бағдарламасында келесідей өнімдер жасауға болады: 
автожүктеу мәзірлері, мультимедиалық бизнес карталары, брошюралар, аудио ойнатқыштар, слайд-шоулар, жарнамалар, web беттері, электронды оқулықтар, резюме, фото альбомдар, интерактивті презентациялар және т.б. 
AutoPlay Media Studio бағдарламасы суреттерді, тексттерді, видео және аудио файлдарды, flash және web беттерін көрсете алады және кез келген бағдарламаға сілтеме жібере алады. 
Егер біз жаңа жоба құратын болсақ, яғни Create a new project түймесін шертсек, онда келесідей диалогтық терезесі ашылады (1-сурет): 
AutoPlay Media Studio бағдарламасының негізгі терезесі (2-сурет): 
Бағдарлама терезесінің жоғарғы бөлігінде тақырып жолы және оның астында мәзір қатары орналасқан. 
Тақырып жолында жобаның атауы жазылып тұрады. 
Үнсіз келісім бойынша My Project деген атауға ие болады. 
Мәзір қатарында бағдарламаның барлық командалары мен функциялары топтастырылған. 
Мәзір қатарының астында құрал-саймандар тақтасы орналасқан. 
Кез келген объекттің үстіне барып тышқанмен екі рет шерткенде немесе тышқанның оң жағын шертіп, Properties командасын таңдағанда сол объекттің қасиеттер терезесі шығады. 
Бұл терезеде объектке әр түрлі баптаулар жүргізуге болады. 
Мысалы, батырма құру керек болса, құрал-саймандар тақтасынан New Button object командасын шертеміз. 
Сонда құрылатын батырманың қасиеттері жинақталған терезе шығады. 
Бұл терезенің Settings қосымша бетінде батырманың мәтінін, түрін, түсін, стилін, шрифтін және тағы басқа да қасиеттерін баптауға болады. 
Ал Attributes қосымша бетінде батырманың атын, қалқымалы мәтінін (подсказка), орнын, өлшемін және көрінісін (көрінетін-жасырын немесе белсендібейбелсенді) қалауымыз бойынша өзгертуге болады. 
Quick Action бөлімінде осы батырманың шерткен кезіндегі атқаратын қызметінің дайын командалары берілген. 
Оларды да қалауымыз бойынша таңдауға болады. 
Script бөлімінде батырманың әр түрлі оқиғаларына байланысты (шерткенде, тышқанның оң жағын шерткенде, Enter басылғанда, батырмадан тышқанды алыстатқанда) Action Script бағдарламалау тілінде бағдармалық кодтар жазуға болады. 
AutoPlay Media Studio бағдарламасының тағы бір ыңғайлы функциясы ол - Action Script тілін қолдану кезіндегі көмекші анықтамалық жүйесі. 
Анықтамалық жүйеде бағдарламашы кез келген оқиғаның, функцияның немесе бағдарламалық кодтың жазылу түрін біле алады. 
Мұнда Action Script тілінің толық құрылымы теориялық түрде және арнайы мысалдармен түсіндірілген. 
Анықтамалық жүйені шақыру үшін AutoPlay Media Studio бағдарламасының кез келген обьектін екі рет шерткенде шығатын қасиеттер терезесінің Script бөліміндегі Action Help батырмасын басу керек. 
Ашылған терезенің оң жақ бөлігіндегі бағдарламалық кодтар иерархиясынан белгілі бір операторды немесе команданы таңдап, оның сипаттамасын және мысал ретінде көрсетілген бағдарламалық кодын көруге болады. 
Терезенің оң жағында таңдалған кодқа байланысты сипаттама Overview қосымша бетінде көрінеді, ал Examples бөлімінде мысалдар жиынтығы бар. 
Ал *.exe файлға трансляциялаудың үш түрі бар. 
Біріншісі қатқыл дискке бума құрып, соған *.exe файлды және осы жобада қолданылатын барлық файлдарды орналастырады (мәтіндік, видео, дыбыстық және т.с.с. файлдар). 
Екіншісі осы жобада қолданылатын барлық файлдарды біріктіріп бір ғана *.exe файл құрады. 
Үшіншісі дайын болған жобаны CD-ге (автожүктеу дискі) жазады[3]. 
Осы ортада «Web бағдарламалау» пәні бойынша мультимедиалық электронды оқу кешені жасақталды. 
«Web бағдарламалау» пәні 5B011100-Информатика мамандығы бойынша жүргізілетін кәсіби пәндердің бірі. 
3-суретте қосымшаның титульдік беті бейнеленген. 
Титульдік бет теориядан, практикадан, глоссарийден, әрбір тақырып бойынша түсірілген бейнероликтерден және өзін өзі бақылау сұрақтарынан тұрады. 
Және Start/Pause батырмасы музыкалық сүйемелдеуді қолдайды. 
4-суретте теориялық материал мазмұны, сонымен бірге анимациялық бейнелер кескінделген. 
Ал бейнероликтер 5-суретте орын алған. 
Оқу бағдарламасына сай аталмыш пән бойынша тақырыптардың барлығы дерлік қамтылған. 
Бұл оқу құралы теориялық материалдар, практикалық тапсырмалар, өзін өзі бақылау сұрақтарын қамтиды. 
Сонымен бірге мультимедиалы оқу құралында аудио, бейне дәрістер де жеткілікті қарастырылған. Үйретуші бейне роликтер де кірістірілген. 
Дәрістер слайд шоу түрінде дайындалған. 
Жалпы айтқанда бұл бағдарламаның мүмкіндіктері өте көп. 
Қорыта келе, электрондық оқулықты қолдану барысында оқушылардың сабаққа деген қызығушылығы арта түседі. 
Заман талабына сай жас ұрпаққа сапалы білім беруде электрондық оқулықтарды сабаққа пайдалану – оқытудың жаңа технологиясының бір түрі ретінде қарастыруға болады. 
Олардың оқу іс-әрекетіне, белсенді, білімінің сапалы болуына, басқа да іс-әрекеттерге жағымды әсерін қалыптастыруға мүмкіндік беріп, оң нәтиже көрсетеді деген ойдамын.
ИНФОРМАТИКАДАН ОҚУШЫЛАРДЫ СЫРТТАЙ БАҒАЛАУ
Мақалада Қазақстандғы оқушылардың бiлiм сапасын бағалау үшiн тәуелсiз сыртқы бақылау бiрыңғай ұлттық тестiлеу түрiнде және оқушылардың оқу жетiстiктерiн сырттай бағалау сонымен қатар оқушылардың негiзгi орта бiлiмнен кейiн оқу бағдарламаларын меңгеру деңгейiн анықтау және бiлiм беру қызметi сапасын бағалау мақсатында жүргiзiлді. 
Информатикадан оқушылардың оқу жетістіктерін бағалауда іс-әрекетке негізделген тест тапсырмаларын жобалау мен жасаудың деңгейлік моделі жалпыға міндетті стандартта білім алушылардың дайындық деңгейін бағалаудың тұлғалық, жүйелік-әрекеттік және пәндік нәтижелері негізінде Блумның оқу мақсаттары арқылы жүзеге асырылды. 
Әрбір деңгейдің оқу жетістіктерінің сапасын бағалауға мүмкіндік беретін тест тапсырмаларын дәлірек айтқанда, оқыту барысында ұсынылатын оқытушының тиімді құрылымы арқылы оқушының жеткен білім дәрежесін, оқу жетістігін бағалауға терең талдау жүргізілді. 
Информатика пәнінен оқушылардың білімін бақылауда пәндік тұлғалық және жүйелі іс-әрекеттік қырлары ескерілді.
Түйінді сөздер: IT, ақпараттық-коммуникативтiк құзiреттiлік, спецификация, блум таксаномиясы, когнитивті, психомоторлық, эмоционалдық-құнды, аффективтік.
IT (ақпараттық-технологиялық) құзыреттiлiгi бүгiнгi күнi кез келген саланың маманына қажет. 
Алайда, кеңiнен танылған IT-дағдыларының маңыздылығына қарамастан, олардың дамуына мектептiк бiлiм қалай ықпал ететiндiгi туралы түсiнiк жоқ. 
Оқушылардың АКТ-құзыреттерi ХХI ғасырда тұлғаның табысқа қол жеткiзу үшiн ЭЫДҰ-мен базалық дағды ретiнде тағайындалған. 
Сандық технологияларды енгiзу адамнан тек түрлi бағдарламалық қосымшалармен жұмыс iстеу дағдыларын ғана емес, сонымен қатар ақпаратты пайдаланудың белгiлi бiр мәдениет деңгейiн талап етедi. 
Оқушылардың ақпараттық-коммуникативтiк құзiреттiлiгi мен сауаттылығын бағалау информатика пәнiне тiкелей қатысты. 
Олай болса, информатика пәнiнен оқушылардың оқу жетiстiктерiнiң мониторингi мен сапасын бағалауға арналған тест тапсырмалары ақпараттық-коммуникативтiк құзiреттiлiгi мен сауаттылығын бағалаудың тестiлерiмен сәйкес және үнемi байланыста болуы қажет. 
Информатикадан оқушылардың оқу жетiстiктерi олардың ақпараттық-коммуникативтiк құзiреттiлiгi мен сауаттылығының деңгейiнен көрiнiс табады. 
Осы мәселеге байланысты 2017 жылы ҚР БжҒМ-де Орта бiлiм берудегi оқу жетiстiктерiн сырттай бағалау бойынша информатика пәнiнен тест тапсырмаларының спецификациясы бекiтiлдi. 
Тест тапсырмаларының мазмұны: 
информатикадан тест тапсырмалары екi бөлiмнен тұрады: 
информтиканың негiзгi түсiнiгi, ақпараттық-коммуникациялық технологияларды өз тәжiрибесiнде пайдалану. 
Тест тапсырмаларының қиындығы 3-деңгейде берiледi: бiрiншi деңгейде 10, екiншi деңгейде 6, үшiншi деңгейде 4 тапсырма, ал тәжiрибелiк бағытта 7 тапсырма берiледi (1-кесте). 
Осы айтылғандарды негiзге ала отырып, информатикадан тест тапсырмаларын жасау әдiстерiн қарастырайық.
1-мысал. Ақиқат немесе жалған болатын хабарлы сөйлем
А) терiстеу
B) әңгiме
C) пiкiр
D) хикая
E) баяндау
{Дұрыс жауабы}=С
Ашық тест тапсырмалары
2-мысал. Ақпараттың ең кiшi өлшем бiрлiгi ______.
{Дұрыс жауабы}=бит
 Оқушылардың дайындық деңгейiнiң жүйелiк-әрекеттiк нәтижесiн бағалайтын сәйкестендiру, дұрыс тiзбек құру, қиындық деңгейiне қарай бiр немесе бiрнеше дұрыс жауабы бар жабық тест тапсырмалары.
Сәйкестендiру тестi
 Сәйкесiн табуға арналған тест тапсырмалары ассоциативi бiлiмдi тексеруге бағытталған. 
 Бұл тапсырма фактiлердiң сәйкестiгiн, заттар мен оның қасиетiн, субъект пен оның әрекетiнiң сәйкестiгiн анықтауға, дәл табуға арналған.
 3-мысал. Ақпараттың өлшем бірлігі мен анықтамасын сәйкестіндіріңіз
$$$1 бит
$$$2 байт
$$$3 Килобайт
$$$4 Мегабайт
A) 1024 Кб
B) 1024 Мб
C) ақпараттың ең кішкене өлшем бірлігі
D) 8 битке
E) 1024 Гб
F) 1024 байт
{Сол}=АҚПАРАТТЫҢ ӨЛШЕМ БІРЛІГІ
{Оң}=АНЫҚТАМАЛАРЫ
{ Дұрыс жауабы }=1C, 2D, 3F,4A
Дұрыс тiзбек құру
4-мысал. Ақпаратты қабылдау арналарын кему ретi бойынша орналастырыңыз
А) есту
B) сипап сезу
C) көру
D) иiс сезу
E) дәм сезу
{Дұрыс жауабы}=С, А, D, E, B
Артығын табу
5-мысал. Ақпараттың анықтамаларына байланысты артық теорияны алып тастаңыз
A) ақпаратты сандық ақпараттық тұрғыдан қарастырып, оқиғаның анықталмағандығының (энтропия) өлшемi ретiнде пайымдайды 
B) ақпаратты материяның қасиетi ретiнде, яғни кибернетиканың пайда болуы, кез-келген хабарлама ақпарат болады деп пайымдайды 
C) ақпарат – бұл бiлiмнiң әрекеттегi, пайдалы, “жұмыс iстеушi” бөлiгi. 
Бұл теориялар бiр-бiрiн толықтырады 
D) ғылыми-техникалық дамуға белсендi ықпал етiп, компьютерлiк техника негiзiнде жаңа ақпараттық технологиялар енгiзу, элктрондық есептеуiш машинаны қолдану
{Дұрыс жауабы}=D
Жабық тест тапсырмалары
6-мысал. Microsoft Ассess – тегі санауыш (счетчик) - бұл өріс мазмұны:
А) кестедегі баған саны
В) кілттік өріс
С) қиылысқан сілтеме
D) өріс тақырыптар
Е) кестедегі жазулардың номері
{ Дұрыс жауабы }=Е
1956 жылы американдық психологтар мен педагогтар тобымен бірге Б. Блумның жетекшілігімен оқу мақсаттарының таксономиясының бірінші тұжырымдамасы жасалды [1]. 
Ол оқушылардың оқу ісәрекеттерінің түрлі аймақтарын қамтыды: когнитивті, психомоторлық, эмоционалдық-құнды аффективтік. 
Б. Блумның таксономиясын көмегімен оқу іс-әрекетінің түріне байланысты, оқу материалын меңгеру деңгейін анықтау үшін диагностиканың объективті құралын жасауға, объективті диагностикаға ие тапсырмалар құрастыруға болады. 
Осы тапсырмалардың көмегімен алынған мәліметтер, оқушылардың білім мен біліктілігін жылдам тексеруді жүзеге асыруға, оқу үдерісінде оқушылардың кезігетін қиындықтарының себептерін анықтауға, оларды түзету түрлерін әзірлеуге, сонымен қатар, басқару қызметінің мүмкін бағыттарын болжауға мүмкіндік береді. 
Информатикадан оқушылардың оқу жетістіктерін бағалауда іс-әрекетке негізделген тест тапсырмаларын жобалау мен жасаудың деңгейлік моделі жалпыға міндетті стандартта білім алушылардың дайындық деңгейін бағалаудың тұлғалық, жүйелік-әрекеттік және пәндік нәтижелері негізінде Блумның оқу мақсаттары арқылы жүзеге асырылады. 
Информатикадан оқушылардың оқу жетістіктерін бағалаудың қажеттілігі болашақта Қазақстандық оқушылардың компьютерлік және ақпараттық сауаттылығын бағалайтын International Computer and Information Literacy Study (ICILS) халықаралық зерттеу бағдарламаларына қатысудың жоспарланып отыр.[2]. 
Мiне, осылайша жасалған информатикадан оқушылардың оқу жетiстiктерiн сырттай бағалау үшiн жасалған тест тапсырмаларының спецификасы алдағы уақытта мектеп оқушылары мен информатика мұғалiмдерiнiң жан-жақты дайындығын қамтамасыз ету керектiгiн алдыға тартады [3]. 
Жалпы Қазақстанда оқушылардың IT-дағдылары ешқашан ұлттық және халықаралық деңгейде бағаланбаған. 
Сондықтан, қазақстандық оқушылардың компьютерлiк және ақпараттық сауаттылығының қалыптасу деңгейi туралы түсiнiк жоқ.
СЕРВЕРЛІК ОПЕРАЦИЯЛЫҚ ЖҮЙЕНІ ТАҢДАУ НҰСҚАЛАРЫ, ЕРЕКШЕЛІКТЕРІ МЕН КРИТЕРИЙЛЕРІ
Қазіргі таңда серверлік операциялық жүйелердің көптеген түрлері бар. 
Олардың арасында Windows, Unix, Linux, BSD және тағы басқалары көш бастап келе жатыр. 
Әр серверлік операциялық жүйенің өзіне тән ерекшеліктері, артықшылықтары мен кемшіліктері бар. 
Арасынан қажеттіліктерге сай серверлік операциялық жүйені таңдау жасау жан-жақты зертттеу қажет етеді. 
Мысалы Windows операциялық жүйелері клиенттік құрылғыларда қазіргі кезде кең қолданысқа ие. 
Бұл үрдіс Windows серверлік операциялық жүйелерімен де қайталанып отыр. 
Дегенмен серверлік операциялық жүйе ретінде Unix, Linux, BSD жүйелері де кең қолданысқа ие, әсіресе бұл үрдіс веб серверлерінде байқалады. 
Осы және басқа үрдістер анықталып, себептері табылып ескерілуі қажет. 
Осыған сәйкес жасалатын таңдау ауқымды зерттеуді, яғни артықшылықтарды, кемшіліктерді, ерекшіліктерді ескере отырып қажеттіліктер мен шектеулерге байланысты шешім қабылдануы қажет. 
Осы мақалада таңдау процесінің нұсқалары, ерекшеліктері мен критерийлері ашылып баяндалады.
Түйін сөздер: сервер, серверлік операциялық жүйе, Windows, Unix, Linux, BSD.
Операциялық жүйенің тұжырымдамасы, ең алдымен, өз пайдаланушыларын ыңғайлы интерфейспен қамтамасыз ету, яғни жоғарыдан төмен көрініс ретінде болады. 
Баламалы, төменнен жоғары көрінісінде операциялық жүйе күрделі жүйенің барлық бөліктерін басқаруға арналған. 
Балама көзқараста, операциялық жүйенің жұмысы процессорлар, жадылар және кіріс-шығыс құрылғылары үшін бәсекелесетін әртүрлі бағдарламалар арасында жүйелі және басқарылатын бөлуді қамтамасыз ету болып табылады. 
Егер қандай да бір компьютерде үш бағдарлама жұмыс істесе, бір принтерде бір мезгілде басып шығаруға тырысатын болса, не болатынын елестетіп көріңіз. 
Алғашқы бірнеше шығарылым сызбасы 1-бағдарламадан, келесі 2-бағдарламадан, ал кейбіреулері 3-бағдарламадан және басқалардан болуы мүмкін. 
Нәтиже бұрыс болады. 
Операциялық жүйе ықтимал қателерге қарсы принтердің дисктегі барлық шығарылымдарын буферизациялау арқылы тапсырыс бере алады. 
Бір бағдарлама аяқталғаннан кейін, операциялық жүйе принтерге сақталған дискілік файлдан оның шығуын көшіруі мүмкін, сонымен қатар басқа бағдарлама өнімді шығарудың жоқтығын ескермей, одан да көп шығуды жалғастыра алады [1]. 
Сервердің операциялық жүйесі - серверлік компьютерде орнатуға және пайдалануға арналған операциялық жүйенің түрі. 
Бұл клиент-сервердің архитектурасында немесе ұқсас кәсіпорынның есептеу ортасында талап етілетін мүмкіндіктері бар операциялық жүйенің алдыңғы нұсқасы [2]. 
Қандай серверлік операциялық жүйе серверді орналастыру үшін ең қолайлы болып табылатыны туралы көптеген пікірталастар, әдетте Linux және Windows айналасында айналады, бірақ олар тек серверлерге дайын операциялық жүйелердің екеуі ғана. 
Кейбіреулер Linux сияқты ашық, ал басқалары коммерциялық және жабық. 
Төменде кейбір танымал баламалардың қысқаша тізімі келтірілген. 
FreeBSD - түпнұсқалық BSD-ға негізделген, Unix-ке тегін балама, FreeBSD - бұл еркін және ашық дереккөз және оның тұрақтылығы танымал. 
OpenBSD - Басқа BSD нұсқасы, OpenBSD өзінің қауіпсіздікті қамтамасыз ететін конфигурациясы үшін белгілі. 
Осы операциялық жүйені әзірлеушілер OpenSSH және OpenSSL үшін де жауап береді. 
Solaris - коммерциялық Unix нұсқасы болып табылады, ол BSD және Linux үшін арналған қол жетімді көптеген ашық құралдарды қолдана алады. 
Сонымен қатар OpenSolaris деп аталатын тегін нұсқасы бар. Барлық Solaris өнімдері қазір Oracle компаниясына тиесілі. 
Mac OS X Server - көбінесе клиенттік операциялық жүйесі ретінде қабылданғанымен, Mac OS X толыққанды Unix нұсқасы болып табылады және BSD мүмкіндіктерінің көпшілігін қамтиды. 
Көптеген коммерциялық Unix ұсыныстары сияқты, OS X Server Apple аппараттық құралында жұмыс істеуге арналған, бірақ оның Darwin деген ашық бастапқы нұсқасы басқа барлық аппараттарда жұмыс істеуге негізделген [3]. 
Виртуалды машиналарда және бүкіл әлемдегі физикалық серверлерде қандай операциялық жүйе жұмыс істейді? 
Бұл клиенттің операциялық жүйелерінде сияқты Microsoft корпорациясы болып табылады. 
Spiceworks желісіндегі физикалық серверлер мен виртуалды машиналарды толық 87,7% Microsoft Windows Server-ді іске қосады. Ең соңғы операциялық жүйелердің түрлері аз пайдаланады. 
Серверлік операциялық жүйелердің және виртуалды машиналардың 23,6% Windows Server 2012 болғанымен, 45,4% бұрынғыдай Windows Server 2008 және 17,9% Windows Server 2003-да болды. 
Linux машиналары қалған виртуалды және серверлік машиналардың басым бөлігін, яғни Red Hat Enterprise Linux-ына 1.2% және барлық басқа Linux серверлік операциялық жүйелер нарық үлесінің 10,5% жинақталған жиынтықта ие [4]. 
Microsoft Windows Server операциялық жүйесі (операциялық жүйе) бірнеше пайдаланушылармен қызметтерді ортақ пайдалануға және деректерді сақтауға, қолданбаларға және корпоративтік желілерге кең көлемдегі әкімшілік басқаруды қамтамасыз етуге арналған корпоративтік деңгейдегі серверлік операциялық жүйелердің сериясы болып табылады. 
Microsoft Windows NT архитектурасындағы басты ерекшелігі симметриялық мультипроцессорлық болып табылады, ол бірнеше процессоры бар машиналарда жұмысын тез орындай алады. 
Windows Server бағдарламасының кейінгі нұсқаларындағы негізгі мүмкіндіктерге пайдаланушы деректерін басқаруды, қауіпсіздікті және бөлінген ресурстарды басқаратын автоматтандырылған Active Directory кіреді және басқа каталогтармен өзара әрекеттесуге мүмкіндік береді, серверлік рөлдерді басқаруға және жергілікті немесе қашықтағы компьютерлерге конфигурация өзгерістерін жасауға арналған утилита болып табылатын сервер реттеушісі бар. 
Microsoft өзінің Windows NT операциялық жүйесін екі форматта шығарды: 
біреуі жұмыс станциялары үшін, екіншісі - серверлер үшін. 
32-дәрежелі операциялық жүйе аппараттық құралдарды абстракцияның қабатын көрсетті, бұл жүйенің аппараттық құралдарына тікелей қол жеткізуді бұғаттау арқылы жүйенің тұрақтылығын қамтамасыз етеді. 
Компаниялар пайдаланушыларды және топтық құқықтарды сақтау үшін Advanced Server-ді домен контроллері ретінде пайдалана алады. 
Windows NT 3.5 серверінде Microsoft корпорациясы осы сервер шығарылымындағы негізгі түйін мүмкіндіктерін жаңартты және TCP / IP және Winsock үшін интеграцияланған қолдауды толықтырды. 
Басқа желілік жақсартулар пайдаланушыларға домендегі файлдар мен қосымшаларға қол жеткізу үшін Microsoft-тан басқа операциялық жүйелерді қолдануға мүмкіндік берді. 
Windows NT Server 3.51-де Microsoft өнімділікті жоғарылату және қажетті жад көлемін азайту үшін бұл шығарылымды жақсартты. 
Бұл сервер операциялық жүйесінде жаңартылған желілік стек арқылы пайдаланушыларға жылдам қызмет көрсету үшін оңтайландырылды. 
Microsoft корпорациясы Windows NT және NetWare серверлерімен аралас орталарда компаниялардың әрқайсысынан бірыңғай тіркелгі деректерімен қызмет алуына мүмкіндік беру үшін қосымша қосылым қолдауын қосқан. 
Windows NT Server 4.0-де Microsoft корпорациясы осы сервердің операциялық жүйесінің шығарылымы үшін Windows 95 интерфейсін қолданысқа алды және сонымен қатар клиент операциялық жүйесінен көптеген қосымшаларды пайдаланды, мысалы File Explorer. 
Майкрософттан басқа Microsoft кең ауқымына желі ресурстарын қол жетімді ету үшін Microsoft осы шығарылымдағы желі протоколының мүмкіндіктерін кеңейтеді. 
Бұл шығарылымдағы негізгі мүмкіндіктер серверді Internet Information Server және домендік атау жүйе сервері деп аталатын сервер ретінде пайдалану мүмкіндігі болды. 
Бұл сервер операциялық жүйеде әкімшілік шеберлер деп аталатын функциямен қатты дискіні бөлісу сияқты әртүрлі функциялар арқылы басқара алады. Windows 2000 желілік нысандар туралы ақпаратты, соның ішінде пайдаланушылық деректерді, жүйелерді және қызметтерді сақтайтын және басқаратын Active Directory каталог қызметін ұсынды. 
Active Directory қызметі администраторларға виртуалды жеке желі конфигурациясы, деректерді шифрлау және желілік компьютерлердегі файлдық үлестері сияқты түрлі тапсырмаларды орындауға мүмкіндік береді. 
Microsoft компаниясы «Windows Server» брендін Windows Server 2003-нің шығарылымымен таныстырды және Windows 2000-ден қарағанда қауіпсіздік жетілдірулерімен таныстырды. 
Microsoft корпорациясы веб-сервердің мүмкіндігін қатайтты және асыра пайдалану мүмкіндіктерін азайту үшін әдепкі қызметтердін көбісін өшірді. 
Microsoft бұл релизбен сервер рөлдерін ұсынды, бұл администраторға домен контроллері немесе DNS сервері сияқты серверге белгілі бір функция тағайындауға мүмкіндік берді. 
Бұл шығарылымдағы басқа жаңа мүмкіндіктерге шифрлау функциясының кеңейтілген құрамын, ендірілген брандмауэр, үлкенірек желі мекенжайын аударуды қолдау қызметі кіреді. 
Windows Server 2003-те төрт басылым болды: 
Standard, Enterprise, Datacenter және Web. 
Windows Server 2008 серверлік операциялық жүйесіне жергілікті және қашықтағы компьютерлердегі сервер рөлдері мен мүмкіндіктерін қосу және басқару үшін пайдаланылатын HyperV виртуалдандыру бағдарламалық жасақтамасын, жаңылыссыз кластерлеуді, оқиға қарап шығу құралын, сервердің негізі және сервер реттеуші консолі сияқты жаңа мүмкіндіктерді қосқан. 
Сондайақ, Microsoft корпорациясы топтық саясатты және жеке басын куәландыруды басқару мүмкіндіктерін кеңейту үшін желілік стек пен Active Directory-ді қайта қарап шығарды. 
Windows Server 2008 төрт нұсқасында пайда болды: Standard, Enterprise, Datacenter және Web. 
Microsoft корпорациясы өзінің Windows 7 ядросын осы сервер операциялық жүйесі үшін пайдаланды және жақсартылған кеңейтілімділік пен қол жетімділік мүмкіндігін арттырды. Microsoft корпорациясы пайдаланушы тіркелгілерін жақсарту және саясатпен түйіршіктелген басқару үшін Active Directory қызметін жақсартты. Сонымен қатар, компания Terminal Services функционалдығын жаңартты және оны қашықтағы клиенттік қызметтеріне қайта тіркеді. 
Бұл шығарылымның жаңа мүмкіндіктері BranchCache және DirectAccess қамтиды, олардың екеуі де шалғайда орналасқан пайдаланушылар өздерінің жұмысын орындауын жақсартуға бағытталған. 
Бұл серверлік операциялық жүйе Windows Vista клиентінің операциялық жүйесінде қолданылатын кейбір әкімшілік және қауіпсіздік функцияларымен бөліседі. 
Windows Server 2008 R2-де 32 биттік сервер операциялық жүйесінен 64 биттік нұсқаға өзгертулер белгіленген. Windows Server 2012-де Microsoft корпорациясы осы сервердің OS шығарылымына бірнеше бұлтты технологияға байланысты мүмкіндіктерді енгізді, бұл ұйымдардың қызметтерін жалпыға ортақ немесе жеке бұлттарда іске қосуына мүмкіндік беру үшін «Cloud OS» дегенді енгізуге дейін барады. Компания операциялық жүйенің сақтау инфрақұрылымына және Hyper-V виртуалдандыру платформасына маңызды жаңартулар жасады. 
Бұл шығарылымда назар аударатын жаңа мүмкіндіктер Hyper-V виртуалды қосқышы, Hyper-V Replica, Storage Spaces және ReFS файлдық жүйесі болды. Осы шығарылыммен басқа өзгертулерде Microsoft корпорациясы әкімшілерге PowerShell бағдарламасын пайдалануды талап ететін әдепкі орнату параметрін Server Core жүйесіне ауыстырды, ол осы шығарылымнан кейін басқару үшін қол жетімді 2300 командалар қолданысқа енді. 
Бұл сервер нұсқасы төрт басылымда келді: Essentials, Foundation, Standard және Datacenter. Standard және Datacenter орталығының басылымдарында бірдей мүмкіндіктер жиынтығы болған, бірақ Standard лицензия екі виртуалды машинаны іске қосу құқығын береді, ал Datacenter шексіз санды іске қосу құқығын береді. 
Microsoft корпорациясы виртуалдандыруға, сақтауға, желіге, ақпараттық қауіпсіздікті және вебсервистерге арналған елеулі жаңартуларды қоса Windows Server 2012 R2 жүйесіндегі тақтадағы кеңейтілген өзгерістер жасады. Жаңа ревизиясының жаңа мүмкіндіктері бар: PowerShell бағдарламасының конфигурацияның ауытқуын болдырмау және ұйымның машиналары бойынша бірізділікті сақтау үшін қолдана алатын қалаған күй теңшелімі, сақтау кеңістігіне қосылған сақталуын сақтау, жылдамдықпен жиі аталатын деректер блогын қатты күйге жылжыту арқылы өнімділікті арттырата сақтау, жұмыс қалталары, пайдаланушыларға жұмыс файлдары мен жеке құрылғылардағы ұйым файлдарын ұйымның деректер орталығында серверлерге көбейту арқылы алуға және сақтауға мүмкіндік береді. 
Windows Server 2016-да Майкрософт корпорациясы бұлттық технологияға жақындатылып, Docker контейнерлеріне қолдау көрсету және желіде бағдарламалық жасақтаманы анықтайтын жақсартулар секілді жұмыс жүктемесін азайтуға арналған бірқатар жаңа мүмкіндіктерге ие болды. 
Microsoft корпорациясы шабуыл векторын қысқарту арқылы қауіпсіздікті арттыруға арналған Nano Server серверін дебюттеді. 
Microsoft корпорациясы Nano Server толық Windows Server орналастыруынан 93% -ға кіші екенін айтады. 
Қауіпсіздікке тағы бір түйін виртуалды машина ішіндегі деректердің бұзылуына жол бермеу үшін шифрлауды қолданатын жаңа Hyper-V shielded VM мүмкіндігіне ие болды. 
Желіні бақылаушы - администраторларға виртуалды және физикалық желілердегі қосқыштарды, ішкі желілерді және басқа құрылғыларды басқаруға мүмкіндік беретін маңызды жаңа желілік мүмкіндікке ие болды. 
Бұл сервер операциялық жүйесі Standard және Datacenter басылымдарында келеді. 
Алдыңғы Windows Server нұсқаларында Standard және Datacenter басылымдары бірдей мүмкіндіктер жиынтығына ие болды, бірақ әр түрлі лицензия құқықтары мен шектеулерді пайдалануда. 
Windows Server 2016 нұсқасында, Standard шығарылымда виртуалдандыру, сақтау және желіде неғұрлым кеңейтілген мүмкіндіктері жоқ [5]. 
Осыдан Windows корпорациясының серверлік операциялық жүйеде ұсынатын көп нұсқасы бар екенін көре аламыз. 
Сондықтан барлық нұсқалардың артықшылықтары мен кемшіліктерін ескеру керек. 
2008 жылға дейінгі барлық Windows серверінің нұсқасы ескіргенін және толық қолдау көрсетілмейтінін атап өткен жөн. 
Біздің шешімдерімізді қорытындылау үшін біздің қажеттіліктеріміз бен шектеулерімізге байланысты 2008 және 2016 жылдар аралығындағы нұсқаларды таңдаған дұрыс болуы керек. 
Microsoft Windows және Unix - операциялық жүйелердің екі негізгі классы. 
Unix компьютерлік операциялық жүйесі 30 жылдан астам уақыт жұмыс істеп келеді. 
Бастапқыда ол 1960-шы жылдардың басында сәтсіздікке ұшыраған әрекеттердің күлінен пайда болған, сенімді операциялық жүйені дамыту үшін өсті. 
Bell Labs компаниясынан бірнеше қызметкерлері «ерекше қарапайымдылық, қуат пен талғампаздық» деп сипатталған жұмыс ортасын қамтамасыз ететін жүйеден бас тартпады және әзірледі. 
Оны тегін алуға болады және, демек, жеке тұлғалар мен бизнес үшін бюджетке тиімді таңдау бола алады. 
Unix артықшылықтары: неғұрлым икемді болып табылады және компьютерлердің, суперкомпьютерлер мен микро-компьютерлерді қоса алғанда көптеген түрлі машиналарға орнатылуы мүмкін, неғұрлым тұрақты және Windows сияқты жиі жұмысы тұрып қалмайды, сондықтан әкімшілік пен техникалық қызмет көрсетуді аз қажет етеді, Unix жүйесі Windows жүйесіне қарағанда үлкен қауіпсіздік және рұқсат мүмкіндіктері бар, Unix Windows жүйесіне қарағанда әлдеқайда үлкен есептегіш қуатқа ие, Unix - бұл интернет желісінде қызмет көрсетудегі көшбасшы, интернеттің шамамен 90% -ы әлемдегі ең кең таралған веб-сервер Apache-де жұмыс істейтін Unix операциялық жүйелеріне негізделген. 
Microsoft корпорациясының бағдарламалық жасақтамасын жаңартулары жиі пайдаланушыға жаңа немесе одан да көп аппараттық қажетті бағдарламалық қамтамасыз етуді талап етеді [6]. 
Сервердің операциялық жүйелерінің тағы бір топтамасы - серверлік операциялық жүйелердің Linux топтамасы. 
Бірқатар сериялардың кең ауқымы бар, олар ашық кодты немесе коммерциялық негізде тарап жатыр. 
Linux серверінің операциялық жүйесі клиент құрылғыларына мазмұнды береді. 
Тиісінше, серверлік операциялық жүйелер қарапайым серверді жасау үшін құралдарды ұсынады. 
Серверлер әдетте командалық жолмен жұмыс істейтіндіктен, Linux серверінің операциялық жүйесіндегі графикалық пайдаланушы интерфейсі (GUI) маңызды емес. 
Ubuntu - ең танымал Linux операциялық жүйесі болып табылады. 
Ubuntu туындыларының көптігімен және тұрақты болуымен танымал. 
Ubuntu және оның нұсқалары пайдаланушы тәжірибесін ұсынады. 
Ubuntu сервері екі нұсқада қол жетімді: 
LTS және жылжымалы шығарылым. 
LTS Ubuntu Server релизі бес жылдық қолдау циклі бар. Қолдау циклы бес жыл болмаса да, LTS емес нұсқасы 9 ай қауіпсіздік және техникалық қызмет көрсету жаңартуларын қамтиды. 
Ubuntu және Ubuntu сервері өте ұқсас болғанымен, сервер түрлі мүмкіндіктерді ұсынады. 
Атап айтқанда, Ubuntu сервері OpenStack Mitaka, Nginx және LXD ұсынады. 
Мұндай жүйе сервер әкімшіліктерінде талап етіледі. 
Ubuntu серверін пайдалану арқылы веб-серверлерді орнатуға болады, контейнерлерді және басқа да мүмкіндіктерді пайдалануға болады. 
Red Hat компаниясы «Linux кішкентай компаниясы» ретінде басталғанымен, оның Red Hat Enterprise Linux (RHEL) серверінің операциялық жүйесі енді деректерді сақтау орталығының, іздестіру орталығында басты күш болып табылады. 
Әлемдегі ірі компаниялары Linux желісін, Red Hat инновациялары және үздіксіз қолдауын, соның ішінде негізгі релиздерге онжылдық қолдауын таңдайды. 
RHEL қауымдастырылған Fedora-ның, Red Hat демеушісі болып табылады. 
Fedora RHEL-ке қарағанда жиі жаңартылып отырады, бірақ ол RHEL компаниясы танымал болған коммерциялық қолдаудың тұрақтылығын немесе ұзақтығын және сапасын ұсынбайды. 
SUSE Linux 1993 жылы шықты. 
2015 жылы openSUSE ашық көзі нұсқасы SUSE Linux Enterprise (SLE) жүйесіне көшті. 
OpenSUSE екі туындысы бар: Leap және Tumbleweed. 
Тұтқырлық ұзартылған қолдау циклдары бар Leap, ал Tumbleweed - бұл жылжымалы шығарылым. 
Tumbleweed Linux пайдаланушыларының Linux ядросы мен SAMBA сияқты қазіргі заманғы пакеттері бар, сондықтан пайдаланушылар үшін жақсы. 
Leap нұсқасы тұтас тұрақтылық үшін жақсы. 
Oracle Linux - бұл технологиялық алпауыт Oracle компаниясымен жұмыс істейтін Linux дистрибутиві. 
Ол екі ядрода қол жетімді. 
Бірі Red Hat үйлесімді ядросы RHCK болып табылады. 
Oracle Linux компаниясы Lenovo, IBM және HP сияқты көптеген құрылғылармен жұмыс істеу үшін сертификатталған. 
Oracle Linux жүйесінде Ksplice ядро қауіпсіздігін жақсартады. 
Сондай-ақ, Oracle, OpenStack, Linux контейнерлері және Docker үшін қолдау бар [7, 8]. 
Операциялық жүйелердің қайсысы жақсы дегенде, алдыменен Windows немесе Linux ұсынуға болар еді. 
Бірақ осы таңдау оңайға келмейтіні мәлім. 
Linux тиімді болғанымен, Windows кең мүмкіншіліктерге ие. Майкрософттағы компьютерлік әлемде тым көп ұсыныстары бар екенін жоққа шығара алмаймыз. 
Windows платформасы ғана Microsoft бағдарламаларына қолдау көрсетеді. 
Linux-ге қарағанда, бұл жерде Microsoft серверлері тиімді болып отыр. 
Windows дегенмен .NET және ASP Windows серверлік хостинг Visual Interdev және Microsoft FrontPage сияқты Microsoft корпорациясының веб-әзірлеу құралдарын пайдалануға мүмкіндік береді. 
Сондай-ақ, ол Visual Basic, Microsoft Access және Microsoft SQL үшін қолдауды ұсынады. 
Әрине, барлық Microsoft Office қызметтерін пайдалана аласыз. 
Егерде ASP немесе ASP.NET сияқты технологияларды пайдалану кажет болған жағдайда, Microsoft сервер операциалық жүйелерін қолдануға тура келеді. 
Егер де сондай шектеулер болмаса, Linux сервер операциалық жүйелерін қолдануға болар еді. 
Көптеген Linux бағдарламалары ашық дереккөз болып табылады және ақысыз шығатындықтан, сондықтан жасақтаманы сатып алуға жұмсалатын айтарлықтай ақша үнемдеуге болады. 
Linux PHP, MySQL және Perl-ді қолдайды. 
Ол mSQL, MySQL және PostgreSQL дерекқорларын қолдайды. 
Одан басқа көптеген ашық түрде таратылатын технологияларды және программаларды қолдайды. 
Сондықтан Linux серверлік операциялық жүйесімен көп шығынданбай заманына сай серверді орнатуға бар мүмкіншілік жасалған [9, 10]. 
Қорыта келгенде серверлік операциялық жүйені таңдау кезіндегі негізгі критерийлері: 
1. Шығын - Көлік құралын, үйді немесе басқа да негізгі шығындарды сатып алу сияқты, операциялық жүйеде де баға белгісінен көп нәрсені көруге болады. 
Сізге меншік құқығының, лицензиялардын жалпы құны керек. 
2. Ұзақ уақыттылығы – ұзақ уақыт бойынша қауіпсіздіктің және тұрақтылықтың жаңартылуымен жабдықталатын серверлік операциялық жүйесі әрқашан көп сұранысқа ие бола алады. 
3. Қолдау – форумдарда, яғни интернетте осы серверлік операциялық жүйесі туралы кандай деректерді табуға болады, қандай кітаптармен қолдану үрдісін жеңілдетуге болады, бұл сұрақтын жауабы да таңдау критериі болып табылады. 
Себебі қолдауы аз немесе жеткіліксіз болса керекті ақпарат табылмай қалуы мүмкін. 
4. Қауіпсіздік - операциялық жүйелер көбіне қауіпсіз, бірақ бірі басқаларға қарағанда сенімдірек болады. 
5. Икемділік - егер түпкілікті баптау керек болса, Debian GNU/Linux немесе FreeBSD сияқты еркін және ашық бастапқы коды бар серверлік операциялық жүйелері ең жақсы амал. 
Мұның бәрі қажеттіліктерге байланысты. 
6. Бағдарламалық қамтамасыз етілу - егер сіздің веб-қосымшаларыңыз үшін ерекше бағдарламалық құралдың стегі қажет болса, бұл сізге қажет серверлік операциялық жүйені таңдауға көмектеседі. 
Кейбір бағдарламалық жасақтама кросс платформалы болуы мүмкін, немесе .NET сияқты бір сервер операциялық жүйесіне тәуелді болуы мүмкін. 
Бұл таңдау белгісі серверлік операциялық жүйені таңдауға нүкте қоюы әбден мүмкін [11-13]. 
Қорыта келгенде, серверлік операциялық жүйені таңдау процесі кезінде ең алдымен біздің қажеттіліктерімізге және шектеулерімізге сүйену керек. 
Одан кейін сапа, өлшем белгілерін яғни критерийлерді қарастырып таңдау жасағанымыз жөн. 
Серверлік операциялық жүйені таңдау процесі осыдан жан-жақты зерттеуді қажет ететін процесс екенін анықтауға болады.
C# ОПЕРАТОРЛАРЫНЫҢ ТӘЖІРИБЕЛІК ҚОЛДАНЫЛУЫНЫҢ ЕРЕКШЕЛІКТЕРІ
Мақалада C# тілінің операторларын қолданудың ерекшеліктері, артықшылықтары және мүмкіндіктері қарастырылған. 
Тілдің операторларының құрамы, олардың синтаксис және семантикасы көп жағдайда С++  тілінен туындаған. 
C# өрнекте қандай амалдарды (математикалық амалдар, индекстеу, функцияны шақыру және т.б.) орындау қажет екенін нұсқайтын символ болып табылатын операторлар жиынын ұсынады. 
Мақалада C# тілінде қолданылатын операторлар толық көлемде сипатталғанын ескеру керек. 
Оның ішінде: тармақталу операторлары (If - шартты операторы және switch – таңдау операторы), қайталану операторлары (for циклы, while циклы, do-while циклы), басқаруды беру операторлары, goto операторы, break операторы, continue операторы, return операторы. 
Операторларды жазу ережелері және жазылу форматтары туралы мәліметтер ұсынылған. 
Шартты операторларды қолданудың мысалдары көрсетілген, өрнектерде қолданылатын логикалық амалдар тізімі ұсынылған. 
Таңдау операторының құрылымы және сызбасы сипатталған. 
Сонымен қатар басқаруды беру операторларының қолданылуы толық сипатталған. 
С# -та есептеудің орындалу ретін өзгертетін төрт оператор бар, олар: 
goto - шартсыз көшу операторы, break - циклдан шығу операторы, continue - циклдың келесі итерациясына өту операторы, return - функциядан қайту операторы.
Түйін сөздер: оператор, тармақталу операторы, шартты оператор, таңдау операторы, логикалық амалдар, шартсыз көшу операторы, циклдан шығу операторы, итерацияға өту операторы, функциядан қайту операторы. 
Тілдің операторлары ондағы типтермен бірге осы тіл көмегімен шығарылатын есептер жиынын анықтайды. 
Мақалада құрылымды программалаудың базалық конструкциялары деп аталатын құраушылары – C#-тың негізгі операторлары қарастырылады. 
Құрылымды программалау деп қандай да бір анықталған ережелерді ескере отырып программа құру уақытын қысқартып, қателер санын азайтып, сонымен қатар программаны жаңарту мүмкіндігін жеңілдетуге мүмкіндік беретін программаларды құру технологиясын айтады. 
Құрылымды программалау идеясы даму барысында объектіге-бағытталған программалау технологиясы іске асты. 
C# тілі объектіге-бағытталған парадигманы жүзеге асырғанымен, әрбір әдісті, алгоритмнің әрбір үзіндісін кодтау негізінде құрылымды программалау қағидалары жатыр. 
Тармақталу операторлары. 
If және switch тармақталу операторлары бастапқы мәліметтердің нақты мәндеріне тәуелді операторлардың әртүрлі тізбегінің орындалуын қамтамасыз ету үшін қолданылады. 
If операторы басқаруды есептеудің екі тармағының біріне, ал switch операторы еркін сандағы тармақтардың біріне беруді қамтамасыз етеді. 
if шартты операторы. 
if шартты операторы есептеу үрдісін екі бағытта тармақтау үшін пайдаланылады. 
Оператордың құрылымдық сызбасы төменде суретте келтірілген.  
Оператордың жазылу форматы: if ([логикалық өрнек]) оператор1; 
[else оператор 2;] Алдымен логикалық өрнек есептеледі. 
Егер ол true мәніне тең болса, онда бірінші оператор, әйтпесе екінші оператор орындалады. 
Осыдан кейін басқару шарттан кейінгі операторға беріледі. 
Егер қандай да бір тармақта бірнеше оператор орындау қажет болса, оларды міндетті түрде блокқа алу керек, әйтпесе компилятор тармақталу қай жерден аяқталып тұрғанын түсінбейді. 
Блок кез-келген операторды, соның ішінде сипаттаманы және басқа да шартты операторларды қамтуы мүмкін.  
Осындай конструкция операторды өткізеді. 
Себебі шарттың орындалуына тәуелді меншіктеу не орындалады, не өткізіледі. 
Егер бірнеше шартты тексеру қажет болса, оларды логикалық шартты амалдар белгілерімен біріктіреді. 
Мысалы, 2-ші мысалдағы өрнек ақиқат болады, егер бір уақытта a<b және жақшадағы шарттардың бірі орындалатын болса. 
Егер ішкі жақшаларды алып тастайтын болсақ, онда алдымен логикалық ЖӘНЕ, содан кейін логикалық ЕМЕС орындалады. 
3-ші мысалдағы оператор үш айнымалының ішінен ең үлкен мәнді есептейді. 
Мысалдан көріп отырғандай компилятор else бөлігін 2-ші if кілтті сөзінде пайдаланады. 
4-ші мысалдағы кострукция 3-ші мысалдағы операторға ұқсас. 
if шартты операторын программада қолдану мысалын қарастырайық. 
Енгізілген санның жұп екенін тексеретін программа коды: 
Console.ReadLine() функциясы мәліметтерді пернетақтадан енгізуге мүмкіндік береді. 
Мәліметтер жол ретінде енгізіледі, бізге сандық мәлімет керек болғандықтан, оны сандық форматқа түрлендіреміз. 
Түрлендіру үшін Convert.ToInt32() функциясын қолданамыз. 
Егер if немесе else-ден кейін тек бір ғана команданы орындау қажет болса, фигуралық жақшаларды қоймауға болады: 
Кейбір есептерде логикалық өрнектер күрделі болуы мүмкін. 
Мұндай жағдайларда «!», «||» және «&&» логикалық амалдары қолданылады. 
Ауа райына байланысты кеңес беретін программа мысалы:
Switch таңдау операторы
switch операторы есептеу үрдісін бірнеше бағыттар бойынша тармақтауға арналған. 
Оператордың құрылымдық сызбасы төменде суретте келтірілген.
Операторды орындау өрнекті есептеуден басталады. 
Өрнек типі көп жағдайда бүтін, символды немесе жолдық болады. 
Одан кейін басқару тұрақты өрнекпен белгіленген тізімдегі бірінші операторға беріледі, бұл тұрақты өрнекті қанағаттандырмаса екінші операторға және т.с.с беріледі. 
Егер енгізілген мән тұрақты өрнекке сәйкес келмесе default сөзінен кейін тұрған оператор орындалады [1]. 
Мысал 1: Switch операторын қолданып енгізілген реттік нөмірге сәйкес экранға күн атауын шығаратын программа. 
Қайталану операторлары. 
Циклдар қандай да код үзіндісінің бірнеше рет қайталануы үшін қызмет етеді. 
C#-та циклдік операторлардың төрт түрі бар: for, while, do-while, foreach. 
Олардың әрқайсысы қандайда бір анықталған операторлар тізбегінен тұрады. 
Цикл ұйымдастырылатын программаның бөлігі цикл денесі деп аталады. 
Басқа операторлар есептеуді қайталау үрдісін басқару үшін тағайындалған. 
Олар бастапқы мәндер орнату, циклды жалғастыру шартын тексеру және цикл параметрінің мәнін модификациялау (2-ші сурет). 
Циклдың бір айналымы итерация деп аталады. 
Бастапқы мәндер орнату қайталауды орындамай тұрып, онда пайдаланылатын айнымалыларға мәндер беру үшін қажет. 
Циклды жалғастыру шартын тексеру әрбір итерацияда, не «әзір» циклында цикл денесіне дейін (3- ші а сурет), ал «дейін» циклында цикл денесінен кейін (3-ші б сурет) орындалады. 
Алдымен i=0 санағышының құрылуы және инициализациясы орындалады. 
Одан кейін (i<5) шарты тексеріледі, егер нәтиже «ақиқат» болса, цикл денесінде код блогы орындалады. 
Итерация соңында санағыш мәнінің өзгеруі орындалады (берілген мысалда бірге арту). 
Одан кейін шарт қайтадан тексеріледі. 
Шарт «жалған» болғанда цикл өз жұмысын аяқтайды. 
Санағыш әрбір итерациядан кейін кеміп отыратын for циклінің мысалы: 
Санағышты тек бірлікке ғана емес, бірнеше мәнге де өзгертуге болады. 
Тек жұп сандарды экранға шығаратын программа мысалын (50-ге дейінгі сандар) қарастырайық: 
Бұл циклдық оператордың жұмысын тексерейік. Алдымен шарт тексеріледі, шарт «ақиқат» болған жағдайда қайталанатын код бөлігі орындалады. 
Жоғарыда қарастырған мысалды, экранға 0, 1, 2, 3, 4 сандарын шығаратын программа кодын while циклы көмегімен орындайық: 
Сол функцияның денесінде белгі: 
оператор; конструкциясы болуы керек. goto операторы басқаруды белгіленген операторға жібереді. 
Белгі – бұл әдеттегі идентификатор. Оның көріну облысы (аймағы) денесінде берілген функция болып табылады. 
Шартсыз көшу операторын келесі екі жағдайда пайдалануға болады: 
1. бірнеше қабаттасқан циклдан немесе ауыстырып-қосқыштан тұратын программаның мәтіні бойынша төмен қарай шығу (мәжбүрмен); 
2. функцияның бірнеше орнынан бір жерге (орынға) шығу; 
break операторы break операторы цикл операторының, if операторының ішінде немесе switch операторында құрамында break операторы бар оператордан кейін орналасқан программаның нүктесіне өтуді қамтамасыз етеді [2]. 
Кез-келген циклдан алдын-ала break операторын қолданып шығуға болады. 
Массивте 13-ке бөлінетін сан бар екенін тексеретін программа мысалы. 
Мұндай санды тапқан кезде одан ары массив элементтерін іздемейді. 
Мұнда біз break операторын қолданамыз: Берілген оператор ағымдағы итерацияны аяқтамай келесі итерацияға өтуге мүмкіндік береді. 
Циклдың келесі итерациясына өтетін continue операторы цикл денесінің соңына дейін қалған барлық операторларды өткізіп жібереді де, басқаруды келесі итерацияның басына жібереді [3]. 
Мысалдың негізгі циклін continue операторын қолдана отырып, өшіріп жазамыз: 
return функциядағы қайтару операторы функцияның орындалуын аяқтайды және басқаруды оның шақырылған нүктесіне береді. Оператордың жазылу түрі: return [өрнек];
КЛИЕНТ-СЕРВЕР ТЕХНОЛОГИЯСЫНЫҢ ОҚЫТЫЛУ ЖАҒДАЙЫНА ШОЛУ
Бәсекеге қабілеттілік деңгейін арттыру үшін сапалы білім мен тәрбие арқылы әлеуетті еңбек күшін арттыру өзекті мәселеге айналып отыр. 
Ақпараттық технология саласының мамандарын даярлауда клиент-сервер технологиясын білім мазмұнына ендіру қоғам сұранысына сай туындап отырған бағыттардың бірі. 
Жоғары оқу орындарында оқытылатын арнайы курстардың мазмұны сапалы құрылып, білім сапасының артуына ықпал ету үшін оқыту платформалары, педагогикалық әдістер мен технологиялар зерттеуді қажет етеді. 
Мақалада клиентсервер технологиясын ұйымдастыру және оқыту жағдайы бойынша зерттеу жүргізген еліміздің және шетелдік ғалымдардың еңбектеріне шолу жасалған. 
Біздің зерттеуімізде клиент-сервер технологиясын жоғары оқу орнының білім мазмұнында жүзеге асыру жағдайына талдау жасалды. 
Нәтижесінде жоғары оқу орнының білім мазмұнында клиент-сервер технологиясын жүзеге асыруды дамытуға арналған болжамдар, білім алушылардың тәжірибелік дағдыларын қалыптастыруға арналған оқыту әдістері ұсынылады.
Түйін сөздер: жоғары оқу орны, білім мазмұны, клиент-сервер технологиясы. 
Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә.Назарбаевтың «Болашаққа бағдар: 
рухани жаңғыру» атты мақаласында жеке адам ғана емес, тұтас халықтың бәсекелестік қабілетін арттыру үшін білім, қызмет, зияткерлік өнім немесе сапалы еңбек ресурстарын дамыту болашақ ұлттың табысты болуының кепілі екендігі айтылған [1]. 
Оқу-тәрбие үдерісінің барлық деңгейінде білім мазмұнын адами және ұлттық құндылықтар ерекшеліктерін сақтай отырып, білім, ғылым, техника және технология саласындағы әлемдік заманауи жетістіктермен интеграциялау негізінде жаңарту қоғам сұранысынан туындап отыр. 
Ақпараттар ағынының күрт өсуі, оларды өңдеудің тиімді жолдарын іздестіру барысында клиентсервер технологиясы маңызды шешімдердің біріне айналды. 
Клиент және сервер арасындағы есептеулерді бөлу, серверде деректерді өңдеу сұраныстарының ғана орындалуы, ақпаратты өңдеуде жүйенің барлық аппараттық ресурстарын қатыстыруға мүмкіндік беретін басым бағыт болып табылады. 
Оқу үдерісінде клиент-сервер технологиясын оқытуға арналған арнайы пәндер ұйымдастырылады. 
Оқыту деңгейіне сәйкес клиент-сервер технологиясын жүзеге асыру мақсатына жету үшін әртүрлі оқыту технологиялары ұсынылады. 
Оқыту технологиялары - оқыту әдістері, құралдары, платформалардың әртүрлілігімен ерекшеленеді. 
Бұл клиент-сервер технологиясын білім мазмұнына ендіруші оқытушының алдында тиімді, нақты шартты таңдау қиындығын тудырады. 
Клиент-сервер технологиясын жүзеге асырудың белгілі-бір ядросын анықтау үшін клиент-сервер технологиясы, таратылған деректер қорын өңдеу бағытындағы еліміздегі және шетелдік ғалымдардың тәжірибелеріне талдау жасайық (кесте 1). 
Қарастырылған еңбектер негізінен жоғары оқу орнында клиент-сервер технологиясын жүзеге асыру мәселелерін қамтиды. 
Клиент-сервер технологиясын оқытумен қатар, білім беру ұйымдарына қажетті әдістемелік және дидактикалық кешендерді даярлау қарастырылады. 
Көптеген авторлар шығармашылық, тәжірибелік, жобалық және топтық оқыту технологияларын басшылыққа алған. 
Жүргізілген талдау нәтижелері клиент-сервер технологиясын оқыту деректер қорын жобалаудың теориясын білу, барлық деректер қорын басқару жүйелерінде қолданылатын SQL тілінің мүмкіндіктері, серверді баптау және әртүрлі программалау орталарын қолданып, клиенттік қосымшаларды қолдану тақырыптарын қамтиды. 
Оқыту платформасы ретінде негізінен Microsoft SQL Server ортасы алынған. 
Аталған платформаның оқу үдерісінде қолданылуын қолдай отырып, келесі мәселелерді ескеру керек екендігін атап өтеміз. 
Клиент-сервер технологиясын оқытудағы қиыншылық аппараттық және программалық қамтамасыз етулерге қойылатын талаптар, желіні және серверді баптау кезеңдері. 
Клиент-сервер технологиясын толықтай жүзеге асыру үшін, клиенттік қосымшалардың серверге қашықтан қатынау мүмкіндігі, желілік баптаулар мен протоколдарды тағайындау қызметін тиімді ұйымдастыру керек. 
Программалардың соңғы нұсқаларының қолданылуы да ескерілу қажет. 
Мысалы, MS SQL Server 2016 нұсқасында статистикалық талдау жүргізуге арналған R тілінің ашық кодта қолданылуына мүмкіндік берсе, MS SQL Server 2017 нұсқасы Python тілімен интеграцияланған. Бұл арқылы сақталған процедуралар көмегімен параллельді есептеулердің артықшылықтарын пайдалануға болады. 
SQL Server деректер қорына T-SQL сақталған процедурасы сияқты Python тілінің кодтарын жүктеуге болады. 
Бұл мүмкіндіктерді машиналық оқыту, болжамды талдау есептерін шешуде қолдануға болады. 
SQL Server-дің барлық компоненттерін конфигурациялау, басқару қызметтерін атқаруға арналған SQL Server Management Sudio (SSMS) ортасы қолданылады. 
Оқу мақсатында қолдану үшін тегін таратылымдағы Express нұсқалы серверге арналған SSMS Express нұсқасын қолдануға болады. 
Сонымен бірге, клиент-сервер технологиясын оқытуда бұлттық шешімдер және виртуалдау әдістерін қолдануды ұсынамыз. 
Виртуалды машинаны орнату арқылы бір компьютерде екі операциялық жүйе мүмкіндігін қолдана аламыз. 
Сервер компьютерді баптауды негізгі операциялық жүйеде орындап, клиенттік қосымшаларды виртуалды машинаға қойып қашықтан қатынау байланысын тексеруге болады. 
Келесі бір әдіс бұлттық шешімдерді пайдалану. 
Бұл жағдайда білім алушылар интернет желісіне қосылған бір компьютерді ғана қолданады. 
Деректерді өңдеу, есептеулер жүргізу бұлттағы серверде орындалады. 
Бұлтта құрылған серверге SSMS ортасы арқылы да қатынауды ұйымдастыра аламыз. 
Соңғы мүмкіндікті қолдана отырып, білім алушылар кез-келген жерден серверде жұмыс істеу мүмкіндігіне ие бола алады.
«ИНТЕГРАЛДЫҚ ТЕҢДЕУЛЕР» КУРСЫН ОҚЫТУДА MAPLE КОМПЬЮТЕРЛІК МАТЕМАТИКА ПРОГРАММАСЫН ҚОЛДАНУДЫҢ ТИІМДІЛІГІ
Заманауи компьютерлік сауаттылық негізінде білім берудің негізгі мақсаты – білім мазмұнын жаңартумен қатар, окытудың әдіс-тәсілдері мен әр түрлі құралдарын қолданудың тиімділігін арттыруды талап етеді. 
Осы мақсатты жүзеге асыруда жаңа ақпараттық технологияны пайдалану әдісі зор рөл атқарады. 
Мақалада болашақ математика мұғалімдеріне «Интегралдық теңдеулер» курсын оқыту барысында Maple компьютерлік математика программасын пайдаланудың маңыздылығы мен тиімділігі зерттелінген. 
«Интегралдық теңдеулер» курсының қолданбалық әлеуетін ескеріп, интегралдық теңдеулердің шешімдерін аналитикалық түрде құруға, шешімдердің графикалық кескінін алуда және т.б. 
Maple компьютерлік программасын қолдану мүмкіндіктері айқындалған. 
Maple компьютерлік программасын пайдалану оқыту процесін үздіксіз және толық деңгейін бақылау, ақпараттық ізденіс қабілетін дамыту, студенттердің танымдық белсенділігін арттырып қана қоймай ойлау жүйесін қалыптастыруға, шығармашылықпен жұмыс істеуге жағдай жасайды. 
Maple компьютерлік математика программасының «Интегралдық теңдеулер» курсын оқыту процесін ұйымдастыруда қажетті құрал екендігі нақты мысалдармен дәлелденген.
Түйін сөздер: интегралдық теңдеулер, заманауи ақпараттық технология, Maple компьютерлік программасы, оқытуды ұйымдастыру.
Қазақстан Республикасында білім беруді және ғылымды дамытудың 2016-2019 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасында сапалы білім беруді қамтамасыз ету негізгі мақсаттардың бірі болып көрсетілген. 
Білім беру жүйесін жетілдіруде, яғни білім сапасын арттыруда, оқыту мен басқаруда ақпараттық-коммуникациялық технологияларды пайдалану жаңа тәсілдер ретінде анықталып отыр [1]. 
Білім беру процесін ұйымдастыруда заманауи компьютерлік программалардан пайдалану оң нәтижелер беретіні белгілі. 
Білім алушылардың өздігінен жұмыс істеу қабілеті мен пәнге деген қызығушылығы артып, шығармашылықтарын дамыуына, білім алу мәдениетінің қалыптасуына, дербес жұмыс атқаруға қолайлы жағдай туғызады. 
Сонымен қатар, білім алушыларға заманауи ақпараттық технологияларды меңгеруге, компьютерлік сауаттылығын арттыруға, оқу материалдарын құрастыру мен түрлендіруге қатысуға және тиімді қолдануға ынталандырады. 
Қазіргі кезде программалық өнімдердің бар болуы оқыту процесін жаңаша ұйымдастыруға мүмкіндік береді. 
Заманауи қолданбалы программалық жабдықтар білім беру мекемелерінде кенінен енгізіле бастауда. 
Бұл программаларды қолдану оқытушының біліктілігін арттыру әлеуетіне әсер етеді. 
Психолог ғалымдардың зерттеулерінше, адамның миына көз арқылы ақпараттың 70% -ы қабылданады екен. 
Сондықтан білім алушылардың пәнді меңгеру сапасын арттыру үшін сабақтарда арнайы компьютерлік программаларды пайдалану керек [2]. 
Компьютерлік математика программалары өткен ғасырдың 60-шы жылдары пайда болып қолданысқа ие бола бастады. 
Алғашқы есептеулер жүргізу, типтік алгебралық түрлендірулер: 
өрнекті ықшамдау, көпмүшеліктерге амалдар қолдану, сызықты және сызықты емес теңдеулердің шешімдерін құру, сонымен аналитикалық (символдық) нәтижелерді шығару және т.б. мүмкіндіктерге ие екендігін айта кеткен жөн. 
Қазіргі кезде компьютерлік программалар өздігінен орындайтын жоғары деңгейдегі математикалық әдістерді қамтиды және әрбір келесі жаңартылған түрі алдыңғыларына қарағанда көптеген күрделі есептерді шешуге бағытталған. 
Білім беру жүйесінде ақпараттық технологияларды қолдану, ақпараттық технологияларды пайдаланып педагогикалық және ғылыми бағыттағы математика мамандығының студенттерін даярлаудың мақсаты, мазмұны, ұстанымдары, педагогикалық негіздерін дамыту шетелдік және отандық ғалымдардың В.П.Беспалько, В.М.Монахов, А.П.Ершов, И.В.Роберт, В.П.Дьяконов, Б.Б.Баймұханов, С.К.Абдибекова, Г.С.Базарбаева, М.С.Мәлібекова, А.З.Турсынбаев, Б.Д.Сыдықов, С.М.Кеңесбаев, А.Қ.Мошқалов және т.б. зерттеу жұмыстарында қарастырылған [3-6]. 
Педагогикалық ЖОО дифференциалдық теңдеулерді, математикалық анализді, математикалық физиканы, математикалық модельдеу және сандық әдістерді оқытудың әдістемелік негіздері P.M.Асланов, Г.И.Баврин, А.В.Синчуков, В.С.Корнилов, И.А.Кузнецов, Х.А.Гербеков, Ж.С.Сүлейменов, Б.А.Найманов, Ж.М.Нұрмұхамедов, О.C.Сатыбалдиев және т.б. зерттеу жұмыстарында қарастырылған [7-9]. 
Жай және дербес туындылы дифференциалдық теңдеулермен бірқатарда интегралдық теңдеулер табиғаттың әртүрлі құбылыстарын математикалық моделдеуде кеңінен қолданылады. 
Жоғары оқу орындарындағы математика мамандығының студенттеріне «Интегралдық теңдеулер» курсын оқыту іргелі математикалық білім берумен қатар оның қолданбалы бағытын күшейтуде, сыни тұрғыда талдаулар жасауда, функционалдық сауаттылығын дамытуда ерекше орын алады. 
Сондықтан болашақ математика мұғалімдерінің жалпы математикалық білімдерін жетілдіруде интегралдық теңдеулерді оқытудың маңыздылығы бар. 
Maple компьютерлік программасын қолданып «Интегралдық теңдеулер» курсы мазмұнының келесі тақырыптарын оқытуға болатыны айқындалды: 
Фредгольм, Вольтерра интегралдық теңдеулері және дифференциалдық теңдеулер арасындағы байланыс; 
Вольтерраның 2 – текті интегралдық теңдеулерін тізбектей жуықтау әдісімен шешу және резольвента ұғымы; 
Вольтерраның 1 – текті интегралдық теңдеуі және Эйлер интегралдары; 
Лаплас интегралдық түрлендіруі; 
Абельдің интегралдық теңдеуі; Фредгольмнің 2 – текті теңдеуін тізбектей жуықтау әдісімен шешу; өзегі қарапайым интегралдық теңдеулерді алгебралық теңдеулер жүйесіне келтіріп шешу; 
Гаммерштейн теңдеуі; 
интегралдық теңдеулердің сипаттауыш сандары мен меншікті функциялары; 
Фредгольмнің 2 - текті интегралдық теңдеуі үшін Фредгольм теоремалары және симметриялық өзекті интегралдық теңдеулер; өзегі аргументтерінің айырмасы болатын Вольтерраның 2-текті, 1-текті теңдеулерін және теңдеулер жүйелерін Лапластың интeгралдық түрлендіруі әдісімен шешу; 
параметрлі шеттік есептерді интегралдық теңдеуге келтіру, сингулярлы интегралдық теңдеулер; интегралдық теңдеулерді тізбектей жуықтау әдісімен шешу; 
интегро-дифференциалдық теңдеулер; 
бірінші ретті интегродифференциалдық теңдеулержүйесі; сызықтық емес интегралдық теңдеуді шешуді қарастыру [10]. 
Келтірілген тақырыптардың біршамасының Maple компьютерлік программасында қалай орындалатынын мысалдар келтіру арқылы қарайық [11]. 
1) Фредгольмның біртекті болмаған екінші түрдегі интегралдық  аналитикалық шешімін аламыз. 
Яғни, берілген интеграл теңдеуді енгіздік те оның шешімін intsolve интегралды есептеу командасы арқылы алдық. 
Теңдеудің шешімін табуда дайын жауапты алдық, оның шешімін табу әдісі жайында ештеңе білген жоқпыз. 
Егер, шешімді табу әдісін білмей тұрып intsolve арқылы табылса дайынға ие болып, жауаптың дұрыстығына сенімділіктен құр қаламыз. Айтпағымыз, компьютердің математикалық командасын орынды қолданғанда ғана өз нәтижесін береді. intsolve командасының есептеудегі тиімділігінн біле тұрып, уақытымызды үнемдеуде және ауқымды есептеудегі қйыншылық пен қателесулерден аулақ болатынымызбен түсіндіріледі. 
Функция графигі түзу сызық екені белгілігі. 
Келесі берілетін интегралдық теңдеулер жайында да осыны айтамыз. 
2) Вольтерраның бірінші түрдегі интегралдық  функциясы шешім болады. 
3) Вольтерраның біртекті болмаған келесі екінші түрдегі интегралдық 
4) Вольтераның екінші түрдегі интегралдық теңдеулерді Нейман әдісі көмегінде Maple компьютердің математикалық программасы арқылы есептеп көрейік: 
Табылған шешімнің ерекшелігі мен ұқастығы 2,3-суреттерде келтірілді. 
Теңдеу шешімін Нейман әдісімен тапқанда шешім қатар түрінде беріліп, мүшелер саны ұлғайған сайын шешімге жуықтайтынын графикалық түрде түсіндіруге болатынын көрсетіп отырмыз. 
Яғни, шешімнің 4-есепте берілген шешіммен бір болғаны мен графиктерінің ерекшеліктерін аңғару қиын емес. 
Келтірілген мысалдарды, Maple компьютерлік программасының көмегімен интегралдық теңдеулерді шешуді оқытуда жинаған тәжірибемізге орай төмендегідей қорытындылаймыз: 
- интегралдық теңдеулердің кейбір типтерінің шешімдерін түрлендіру арқылы аналитикалық түрде алуға болады; 
- шешімдердің графикалық кескінін алуға мүмкіндік береді; 
- интегралдық теңдеулер шешімінің сандық мәндері қажет болғанда дәлдігін жоғарылату мүмкіндігі бар; 
- теңдеуде берілген функциялар жайында көрнекілік мәліметтер алуға және функцияның, теңдеудің болуы мүмкін облыстары жайында қорытынды жасауға көмектеседі; 
- шешімдер стандарт функциялар болғанда жылдам тексеріп көру мүмкіндігі бар; 
- интегралдық теңдеулер теориясы жайында біле тұрып, іс жүзінде анық ақпарат алуға көмектеседі; 
- қарапайым, бірақ ауқымды жұмыстар жайында уақытымызды үнемдейміз және т.б. 
«Интегралдық теңдеулер» курсын оқыту барысында есептерді шешуді қажет болғанда Maple компьютердің математикалық программалары арқылы жүзеге асыру тиімді деп санауға болады. 
- студенттердің пәнге деген қызығушылығы артады, құлшынысы оянады; 
- жылдам ойлауға және шешім қабылдауға машықтанады, білім сапасы артады; 
- студенттер өз бетімен жұмыс жасауға дағдыланады; 
- мамандардың компьютерлік сауаттылығы асады. 
«Интегралдық теңдеулер» курсын оқытуда Maple компьютердің математикалық программасынан пайдалану студенттердің ойлау қабілетін қалыптастыратын және компьютерлік оқыту ісін дамытатын педагогикалық технологияның тиімділігі жоғары деп есептейміз.
БАҒДАРЛАМА ҚҰРУДА ФУНКЦИЯЛАР МЕН ПРОЦЕДУРАЛАРДЫ ҚОЛДАНУ
Соңғы уақытта бағдарламалауға деген қызығушылық күрт өсті. 
Бұл ақпараттық-коммуникациялық технологияларды күнделікті өмірге енгізуге және дамытуға байланысты. 
Егер адам компьютермен жұмыс істесе, ерте ме, кеш пе, оның бағдарламаға деген ниеті туындайды, ал кейде қажет. 
Егер проблеманы шешу алгоритмі бағдарламаның бірнеше жерінде бірнеше рет пайдаланылуы мүмкін фрагменттері болса, онда мұндай үзінділер бағдарлама бірліктеріне (процедуралар немесе функциялар) бөлінуі мүмкін. 
Осы мақалада Delphi тілін қолданып, ішкі бағдарламаларға мысалдар қарастырылған. 
Мұнда процедуралар жіктеледі: 
басқа процедураларды шақыратын негізгі процедура, белгілі бір жобалық тапсырмаларды және іс-шараларды өңдеу процедураларын жүзеге асыратын процедура.
Қалыптасқан процедура ретінде процедураның жалпы түрі және процедуралық функциялар қарастырылады.
Түйін сөздер: классификациясы, айнымалы, параметрлері, нұсқауы, ішкі бағдарлама, коэффициенті, тұрақтылар, операторлардың реті.
Ішкі бағдарламаны қолдану артықшылықтары анық. 
Біріншіден, бағдарламада бағдарламаны құруда, өзгертулер енгізу мен реттеуді тиімдірек жасайтын, еңбекті азайтатын кодтын көшірмелері жоқ. 
Елестетіңіз, сізге салмақты фунттан килограммға айналдыратын бағдарламаны шығаруда түсіндірмелі мәтінді өзгерту керек болды. 
Бағдарламада, ішкі бағдарламаны қолданбайтындардың барлық мәтіндерін қарап, қажетті өзгертулерді жасау керек. 
Егер бағдарлама ішкі бағдарламаны қолданатын болса, онда өзгертулерді тек ішкі бағдарлама мәтінінде өзгерту керек. 
Екіншіден, бағдарлама сенімділігі ұлғаяды. Назар аударған жөн, ішкі бағдарламаны тек кодтын көшірмесін жасаудан құтылуда қолданып қана қоймау керек. 
Үлкен тапсырманы бірнеше бөлікке бөліп, әр тапсырманы жеке ішкі бағдарлама ретінде бекіткен ыңғайлы. Бұл жағдайда бағдарламаның «оқылуы», айтарлықтай кейінге қалдыру барысы біршама жақсарады. Ішкі бағдарлама – бұл аса үлкен емес бағдарлама, онда жалпы тапсырмалар бөлігі шешіледі. 
Delphiде ішкі бағдарламаның екі түрі бар – функция және процедура. 
Әр ішкі бағдарламада ішкі бағдарламаны шақыру үшін бағдарламада қолданатын өз атауы бар. 
Функцияның процедурадан айырмашылығы - функция атауы мен мәніне байланысты, сондықтан, мысалы, операнда ретінде, нұсқағыш ретінде тағайындауда қолдануға болады. 
Ережеге сай, ішкі бағдарламада параметр болмайды. 
Нақты және ресми параметрлері ажыратылады. 
Функцияның хабарландыруын көрсететін параметрлер-нақты деп аталады. 
Параметрлеріпроцедураның шақыру нұсқағышындағы нақтылығы деп аталады. 
Параметр қолданылады: 
 Ішкі бағдарламаға деректер жіберу үшін; 
 Ішкі бағдарлама нәтижесінен алу үшін. 
Жалпы түрде процедураның нақтылы параметр ретінде білдіру, ондағы тип сәйкесінше нақтылы параметр типімен сәйкес келуі қажет. 
Ендеше, функциялар мен процедураларды жеке-жеке қарастырайық. 
Функция – бұл бағдарлама, аты бар тапсырмалар тізбегі. 
Функция нұсқаулықтарына көшу барысы функция қоңырауы немесе функцияға айналдыру деп аталады. 
Функцияны шақыратын функция нұсқаулығынан бағдарлама нұсқаулығына ауысу барысы функциядан кері қайту деп аталады. 
Функцияға айналдыру нұсқаулығының жалпы түрі былай көрсетіледі: 
Айнымалы:= Функция (Параметрлер); 
мұнда: 
 Айнымалы – айнымалы атауы, онда есептелетін функцияға мән тағайындау қажет; 
 Функция – функция атауы, онда тұрақсыз шамаға мән тағайындау қажет; 
 Параметрлер – формальді параметрлер тізімі, ол есептелетін функция мәніне қолданылады. 
Параметрлер ретінде айнымалы немесе тұрақтылар қолданылады. 
Мынаған мән берген жөн: 
 әрбір функция белгілі тип мәнін қайтарады, сондықтан функция мәнін өзіне қосатын айнымалы типі функция типіне сәйкес келуі тиіс; 
 әрбір нақты функциялар үшін параметрлерін түрі мен саны қатаң анықталған. 
Функция хабарландыруы жалпы түрде былай көрінеді: 
 function —Delphi тілінің кілттік сөзі, бағдарламашының функциясын іске асыратын нұсқағыш жалғасатының білдіреді. 
 Аты – функция аты. 
Функция нұсқағышынан бағдарламаға ауысу үшін қолданылады. 
 Параметр – бұл тұрақсыз шама, мәндерін есептеу үшін пайдаланылатын мән. 
 Қалыпты айнымалымен параметр арасындағы айырмашылығы, ол функция тақырыбында var сөзімен басталып, айнымалының хабарландыру бөлімінде жарияланбайды. 
Бағдарлама жұмысының барысында негізгі бағдарламадан функцияны шақыру нәтижесінде параметр нақты мән алады; 
 Тип – тип мәні, онда функция өзін шақыратын бағдарламаға қайтып келеді. 
Назар аударыңыз, функцияны тудыратын нұсқағыш тізбектілігі функция атының мәнін өзіне тағайындайтын нұсқағышпен аяқталады. 
Функция мәнін анықтайтын білдіру типі өзінің хабарландыруында көрсетілген функция типімен сәйкес келуі тиіс. 
Isint және isFloat функциясын 1- листингі үлгі ретінде көрсетеді. Isint функциясы редактрлеу алаңындағы бүтін санды енгізу барысында басылған сәйкес перне символ болуын тексереді, жарамды. Жарамды болып сандар, <Enter> және < Backspace > пернелері күтілуде. 
IsFloat функциясы ұқсас мәселені шешеді, бірақ бөлшек сандар үшін. IsFloat функциясында екі параметр:
перне басылғандағы код және редактрлеу алаңына енгізілген жол символдары. 
Функцияның қолданылуы. 
Егер сіз өз бағдарламаңызда өзіңіздің функцияңызды қолданбақ болсаңыз, онда жай күйдің өзінде, осы функцияны қолданатын бағдарлама алдында,оның хабарландыруларын бағдарлама мәтініне сыйдырып қойыңыз. 
Келесі бағдарлама (мәтіні 2-листингте қарастырылған, ал диалогты терезесі 1-ші суретте көрсетілген) саяжайға сапардың бағасын есептеп береді. 
Бағдарламада керекті деректер: арақашықтық, бір литр жанармайдың құны және 100 км жолға жанармайдың жұмсалуы. 
Бұл деректерді енгізу үшін Edit1, Edit2 және Edit3 біржолдық редакторлары қолданылады. 
Функцияны өңдеу оқиғасы OnKeyPress өрісіне енгізілген символдардың фильтрациясы үшін IsFioat функциясы қолданылады, бағдарлама жұмысы кезінде енгізу өрісінде тек рұқсат етілген символдар ғана көрініп тұрады. 
Процедура — бұл ішкі бағдарламаның өзге түрі. Негізінде ішкі бағдарлама процедура секілді екі жағдайда іске асады: 
 Ішкі бағдарлама негізгі бағдарламаға ешқандай деректер қайтармағанда. Мысалы, диалогты терезеде график сызады; 
 Ішкі бағдарлама оны шақыртқан бағдарламаға бірден көп мәндер қайтарады. 
Мысалы, квадраттық теңдеулерді шешетін ішкі бағдарлама, өзін шақыртқан бағдарламаға екі бөлшектік сан – түбір теңдеулерін қайтаруы керек. 
Процедура хабарландыруының жалпы түрі: 
 procedure — процедураның келесі хабарламасын білдіреді; 
 аты — процедура аты, процедураны шақыру үшін қолданылады; 
 параметр K — формальді параметр, айнымалы, процедура нұсқағышы ретінде қолданылады. 
Параметр атының алдындағы var сөзі міндетті болып табылмайды. 
Алайда, егер ол тұрса, онда процедураны шақыру нұсқағышында іс жүзінде параметр болып міндетті түрде айнымалы болуы керек екенін білдіреді. 
Процедура параметрлері процедураға деректер жіберу үшін қолданылады, сондай-ақ, процедурадан оны шақырып тұрған бағдарламаға деректерді қайтару үшін қолданылады. 
Жиі бағдарламада жұмыс жасай отырып, бағдарлама құрушы кейбір нұсқағыштың тізбектілігібағдарламаның әртүрлі бөлімдерінде бірнеше рет кездесетіндігін байқайды. 
Мысалы, 3- листингте фунттан килограммға айналдыру бағдарламасы қарастырылған. 
Назар аударыңыз, нұсқағыш редакциялау өрістерінен бастапқы деректерді енгізуді қамтамасыз етеді, нәтижені есептеу және шығару (листингте олар фонмен белгіленген) бұл процедураның өңдеу оқиғасындағы есептеу батырмасында бар, сондай-ақ, процедураның өңдеу оқиғасындағы Editl өрісіндегі OnKeyPress-те бар. 
Бағдарламада кодтын қайталануын болдырмауға болады. 
Ол үшін бағдарламада бірнеше рет кездесетін ішкі бағдарламаға нұсқаулықтар беру керек және ішкі бағдарламаны шақыру нұсқағышында ішкі бағдарлама түрінде берілген нұсқағышты ауыстыру керек. 
4 - листингте фунттан килограммға айналдыру бағдарламасы қарастырылған, онда шығыс деректерді енгізу, ішкі бағдарламаға біріктірілген нәтижені есептеу және шығару функциясы секілді іске асырылған. 
5-листингінде процедураға мысал ретінде квадраттық теңдеу шешімі көрсетілген (ол жалпы түрде былай жазылады: ах2 + bх+ с = 0). 
Процедурада алты параметр, алғашқы үшеуі процедураға шығыс мәліметтерін – теңдеулер коэффиценттерін жіберу үшін қолданылады; 
xi және х2 параметрлері нәтижені – теңдеу түбірлерін қайтару үшін қолданылады; 
ok параметрі шешімі бар екендігі туралы ақпаратты жіберу үшін қолданылады. 
Процедураны қолдану. Игерілген процедураны implementation бөліміне, осы процедураны қолданатын бағдарлама алдында орнату қажет. 
Параметр тізімі — нүктемен ажыратылған нақты параметрлер. 
Нақты параметрлер, процедура хабарландыруындағы үстірт параметр сипаттамасына тәуелді айнымалы, сәйкес түрдегі өрнек немесе тұрақты болуы мүмкін. 
Мысалы, жоғарыда көрсетілген процедурадағы квадраттық теңдеулерді шешу жолы келесідей болуы мүмкін: 
Егер процедураны сипаттағанда параметр атының алдында var сөзі тұрса, онда процедураны шақырғанда сәйкес параметр орнына негізгі бағдарламадағы айнымалы тұруы қажет. 
Өрнекті немесе тұрақтыны қолдану қате болып есептеледі, және компилятор бұл жағдайда келесі хабарламаны шығарады: 
Types of actual and formal var parameters must be identical (нақты параметр типі үстірт параметр типіне сәйкес келуі тиіс). 
6- листингіде SqRoot процедурасы қолданылатын квадраттық теңдеуді шешудің бағдарламасы көрсетілген. Бағдарлама терезесі 2- суретте көрсетілген. 
Қорыта келе, бағдарлама құруда функциялар мен процедураларды қолдануға бірнеше мысалдар қарастырдық. 
Қолданушылар бағдарламалардың кодын теріп көруіне толық мүмкіндігі бар. 
Яғни, листингтерде түсіндірмелері көрсетілген.
РОБОТОТЕХНИКА КУРСЫН ОКЫТУДА ЖОБА ЖУМЫСТАРЫН ҚҰРАСТЫРУ НЕГІЗІНДЕ МҰҒАЛІМДЕРДІҢ ШЫҒАРМАШЫЛЫҚ ҚАБІЛЕТІН ДАМЫТУ
Мақалада робототехника курсын жоба жұмыстарын құрастыру негізінде оқыту және мұғалімдердің шығармашылық қабілетін дамыту мәселелері қарастырылады. 
Орта білім беру ұйымдарының информатика, математика және физика пәндерінің мұғалімдеріне арналған «Робототехника негіздері» атты педагогика кадрларының біліктілігін арттыру курсының оқыту проблемалары қарастырылады. 
«Робототехника негіздері» атты педагогика кадрларының біліктілігін арттыру курсын оқытуда жоба жумыстарын құрастыру негізінде мұғалімдердің шығармашылық қабілетін дамыту жолдары қарастырылады. 
Робототехника курсын оқыту барысында педагог қызметкерлердің білімді толық меңгеруін және шығармашылық қабілетін дамыту үшін жоба жұмыстарын құрастыру қажеттілігін дәлелдейді. 
Робототехника негіздері курсы барысында білім алушылардың шығармашылық қабілеті мен әлеуетін арттыруға мүмкіндік беретін алдыңғы деңгейлі LEGO® MINDSTORMS® EV3 оқу конструкторлары мен Arduino контроллері арқылы практика жұмыстарын жүргізу жүзеге асырылады.
Түйін сөздер: LEGO® MINDSTORMS® EV3, Arduino, STEM, робототехника, жоба жұмыстары. 
ХХІ ғасыр ғылым мен техниканың қарқынды дамып, әлемнің автоматтандырылған жүйеге бет алысымен ерекшеленеді.
Ұлттық бәсекелестік қабілеті бірінші кезекте оның білімділік деңгейімен айқындалатыны риясыз шындық. 
ХХІ ғасыр білімнің жаңа философиясын, жаңа ақпараттықкоммуникациялық және педагогикалық технологияларды талап етеді [1] 
Қазіргі таңда дамыған алдыңғы қатарлы елдерде бұл мәселе оң шешімін тауып, үлгілі нәтижесін көрсетіп келеді. 
Ал біздің мемлекетіміздің алға қойған мақсаты дамыған 30 елдің қатарына ену болып отыр. 
Осы мәселе бойынша 2017 жылғы 31 қаңтарында Мемлекет басшысы Н.Назарбаевтың Қазақстан халқына жолдауындағы негізгі факторлардың бірі Төртінші өнеркәсіптік революция элементтерін жаппай енгізу болуға тиіс.
Бұл – автоматтандыру, роботтандыру, жасанды интеллект, «ауқымды мәліметтер» алмасу, тағы басқа міндеттер.[2] 
Яғни елімізде робототехника және инженерия саласын дамыту қажеттілігіне назар аударды. Сол себепті қазіргі таңда білім беру үдерісіне робототехника саласын енгізу өзекті мәселелердің бірі болып отыр.
Білім беру саласына робототехника енгізудің алғашқы қадамдарының бірі- мектеп мұғалімдерінің біліктілікті арттыру курстарынан даярлау. 
Аталған мәселе бойынша "Өрлеу" БАҰО" АҚ мектеп мұғалімдеріне арналған "Робототехника негіздері" атты курстарды ұйымдастыру негізінде педагогикалық қызметкерлердің біліктілігін арттырып келеді. 
Бұл курстың мақсаты мектепмұғалімдерінің роботтехникасы құралдарын қолдану саласында ақпараттық және техникалық сауаттылығын дамыту бойынша педагог кадрлардың кәсіби құзыреттілігін арттыру. 
Қазіргі таңда институт аясында орта білім беру ұйымдарының информатика, математика және физика пәндерінің мұғалімдеріне арналған «Робототехника негіздері» атты курстар өткізіліп келеді. 
Курс барысында білім алушылардың шығармашылық қабілеті мен әлеуетін арттыруға мүмкіндік беретін алдыңғы деңгейлі LEGO® MINDSTORMS® EV3 оқу конструкторлары мен Arduino контроллерін пайдаланып тәжірибе жұмыстарын жүргізді. 
Тыңдаушылар алған теориялық білімдерін тәжірибе жүзінде іске асырып, түрлі роботтар мен Arduino-ға негізделген құрылғыларды құрастырып, бағдарлама түзіп үйренді. 
Курс соңында тыңдаушылар өздерінің курста алған білімдерін қорытындылау мақсатында әр тыңдаушылар жеке жоба жұмыстарын қорғайды. 
Жоба жұмыстарын жасау барысын тыңдаушылар математикалық заңдылықтар мен есептеулерді және физикалық заңдылықтарды роботтардың көмегімен дәлелдейді. 
Яғни курс барысында тыңдаушылар тек роботторды курастыру және программалауды меңгерумен шектелмей, өздерінің шығармашылық қабілеттерін дамыттуға мүмкіндіктер жасалынып отыр. 
Сонымен қатар біздің алға қойған мақсатымыз тек курс барысында ғана біліктіліктілігін арттыруына қолдау көрсету емес, курстан кейінгі уақыттарда мұғалімдердің алған білімдерін өз тәжірибелеріне енгізу және жоба жұмыстарын дамыту сәттерінде де бірлескен жұмыстар ұйымдастыру. 
Нәтижесінде кейбір күрделі жоба жұмыстары курстан кейінгі уақыттарда жалғасын тауып, оң нәтижеге ие болып отыр. 
Аталған жоба жұмыстарының ішінен озық деп танылған жоба жұмысы Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің жауапты хатшысы Арын Амангелдіұлының қатысуымен өткізілген Алматы қаласы бойынша «Өрлеу» БАҰО» АҚ-ның филиалы «Ұстаздар үйі» ғимаратының салтанатты ашылуының қарсаңында көпшілік назарына ұсынылып, оң нәтижеге ие болды.
Бұл жоба жұмысы курс барысында бастауын тауып, жобаны жетілдіру мақсатында курстан кейінгі уакыттарда жоба авторы №152 жалпы білім беретін мектептің мұғалімі Ахметов Бегалы Токбергеновичпен бірлесіп жұмыстар атқарылды.
Бұл жоба қоғамдағы зағип жандарға қолдау көрсету мақсатында, "Робо-арба" элертрлік қозғалтқыш арба құрастыруға негізделген. 
Қазіргі таңда жоба жұмысы толықтай дәлелденіп, өндірісте өндіру мәселесі бойынша жұмыстар жүргізілуде. 
Яғни, робототехника курсын оқыту барысында жоба жұмыстарын ұйымдастыру мұғалімнің шығармашылығын шыңдауға және білімді толық меңгеруіне ықпалы жоғары екенін дәлелдейді. 
Робототехника оқушылардың сын тұрғысынан ойлауын дамытуға және практикалық тапсырмаларды шеше білуге ықпал етеді, сонымен қатар бұл жастарды ғылым, техника, физика, математика арқылы жаңашылдыққа шабыттандыратын, бүгінгі күннің мәселелерін шешу үшін өз дағдыларын қолдануға, жағдайды талдауға шығармашылықпен ойлауға мүмкіндік беретін өте тартымды ғылым.Себебі робототехника негіздерін оқып-үйренуде бірқатар жалпы білім беретін пәндерден білімдерін пайдалану қажет. 
Ал бұл дегеніміз білу мен істеу ғана емес, сонымен қатар зерттеу және ойлап шығару маңызды. 
Ғылым, математика, технологиялар және инженерия сияқты басты академиялық салаларда бір мезгілде даму керек. 
Бұл біріктірілген оқыту жүйесін STEM (science, technology, engineering and mathematics) білім беру жүйесі деп атауға болады. 
STEM – оқытудың біріктірілген тәсілі, оның шеңберінде академиялық ғылыми-техникалық тұжырымдамалар шынайы өмір контексінде зерттеледі. 
Бұндай тәсілдің мақсаты – мектеп, қоғам, жұмыс және бүкіл әлем арасында STEM-сауаттылықты дамытуға және әлемдік экономикадағы бәсекеге қабілеттілікке ықпал ететін нық байланыстарды орнату (Tsupros, 2009) [3]. 
Қазақстанда да STEM-білім берудің белсене дамуы басталды. 
Бұны Білім мен ғылымды дамытудың 2016-2019 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасы аясында STEM контекстінде мектептегі жаңартылған білім берудің мазмұнына өту дәлелдейді. 
Демек келешектің мамандарына жан-жақты дайындық пен жаратылыстану ғылымдары, инженерия, технологиялар мен математиканың әр түрлі білім беру салаларынан алынған білім керек. 
Мемлекеттің болашағы, үміті мен сенімі – жас ұрпақ тәрбиесіне үлкен жауапкершілікпен қарау, заман талабына лайықты мұғалімнің қызмет етуі қоғам дамуын алға бастайды. 
Қоғамға да ең басты керегі – елдің ертеңіне деген сенім мен үміт. 
Сол тірек нық та берік, сенімді болуы үшін бәсекеге қабілетті мамандар дайындау заман талабы.
БІЛІМ БЕРУДЕГІ РОБОТТЫ ТЕХНИКА БОЛАШАҚТАҒЫ ЦИФРЛЫҚ ИНДУСТРИЯ ҮШІН МАМАНДАРДЫ ДАЙЫНДАУДЫҢ ҚАЖЕТТІ ЭЛЕМЕНТІ РЕТІНДЕ
Мақалада білім берудегі роботты техниканы орта мектеп пен жоғары оқу орындарында оқу үрдісіне енгізудің маңыздылығы негізделеді. 
Жоғары технологиялық ортадағы өмірде роботтарды кеңінен енгізілуімен байланысты оқу бітіруші түлектерді дайындаудың қуатты құралы ретінде дамушы жаңа пәннің әлеуеті айқындалды. 
Білім берудегі роботты техника саласында халықаралық тәжірибе талқыланды. 
Сонымен қатар, құзырлылық тәсілмен оқытуды жүзеге асыру білім берудегі роботты техника негізінде мүмкін және лайықты болатыны туралы қорытынды жасалды. 
Білім берудегі роботты техника болашақтағы цифрлық индустрияның мәселелерін шешуге өсіп келе жатырған ұрпақтың дайындығының қажетті элементі болып табылады. 
Бүгінгі таңның өзінде роботты техника қандай да бір бағыттар бойынша оқытылатын қарқынды зерделі дамудың кеңейтілген мүмкіндіктерін қамтамасыз ететін интегралданған оқу пәніне, соның ішінде ең бірінші кезекте жаратылыстану ғылымдары мен математика ғылымдарына, программалау мен жобалауға трансформалданады
Түйін сөздер: цифрландыру, білім берудегі роботты техника; STEM; STEAM; ЛЕГО, программалау, жобалау.
Елбасының Қазақстан халқына 2017 жылдың 31 қаңтарындағы жолдауында негізі цифрландыру болып табылатын Үшінші жаңғыру туралы хабарлаған болатын. 
Цифрлық индустрияның дамуы басқа барлық салалардың импульсын қамтамасыздандырады. 
Сонымен қатар, Президент цифрлық технологияларды қолдану барысында құрылған жаңа индустрияларды өсірудің қажеттілігін ерекше ескертті. 
Цифрлық экономика олардың жемістерін, нәтижелерін пайдалануға мүмкіндік беретіндей халықтың цифрлық дағдыларының бар болуын талап етеді [1]. 
Қазіргі кезде роботты техника ғылыми-техника мен білім берудіңмықты трендтарын береді. 
Нанотехнология, биотехнология, ақпараттық және когнитивтік технологиялармен қатар роботты технология болашақтағы ғылымның бөлігі болып табылады, заманауи технологиялық жетістіктерді пайдалану көмегімен құрылған жаңа әрі жаңартылған ресурстар мен технологияларға көшу болып табылады. 
Тура осы бағыттардың дамуы мемлекеттергеәлемдегі алдыңғы қатардағы позицияға жақын арада шығуға күш салатын сәйкес шараларды қолдануға мүмкіндік береді. 
Роботты техниканың дамуымен адамзаттың алдында тұрған кейбір өзекті мәселелерді шешумен, мысалы, дамыған елдерде тұрғындардың қарқынды әрі тез қартаюының салдарын қалай жеңуімен, халықаралық бәсекеге қабілетті өндірілген тауарлар мен көрсетілетін қызметтерді арттырумен, дүниежүзілік көлемде еңбек өнімділігінің жалпы өсуімен байланыстырады.
Жетекші мамандардың болжауы бойынша адамдармен өзара әрекеттесуге қабілетті және жасанды интеллекттің дамуын қамтитын роботтарды енгізгеннен кейін әлемдік өндірістің барлық жүйесін нақты түрде өзгертуге болатындай еңбек өнімділігі артады. 
Жұмыссыздықтардың санының артуы, әсіресе жұмысшы мамандықтар саласында, және тауарларды қайта өндіру осы өзгерістердің нәтижесі түрінде роботтандырумен байланысты қауіп қатер ретінде қарастырылады. 
Әлемдік нарықтағы осындай түрдегі өзгерістерге кейбір мемлекеттердің әлсіз дайындығы салдарында олардың экономикасы үшін теріс әсер етуіне әкелуі мүмкін. 
Бүгінгі таңда тек қана физикалық және қозғалатын функцияларды ғана орындап қоймай, сонымен қатар, оның ақылды әрекеттерінің кейбір элементтерін орындайтын, шешімді қабылдауды қолдайтын, әлеуметтік функцияларды жүзеге асыратын зерделі роботтардың үшінші буыны туралы айтуға болады. 
Олардың автономды навигациясы мен детерминирленбеген ортадағы (әуедегі, су астындағы, космостық) басқару жүйелерін жетілдіре отырып адам-машиналық өзара әрекеттесу интерфейсінің дамуына, роботтардың адаммен және басқа объекттермен қауіпсіз өзара әрекеттесуіне, роботтарды басқару мен оқыту үшін табиғи тілді құруға ерекше көңіл бөлінеді. 
Адам мүмкіндіктерінің орнын толтыру жүйесі қарқынды дамуда, соның ішінде, зерделі протездер; 
медицина мақсаттары үшін микро- және наноботтарды қамти отырып жаңа құрал-саймандар пайда болады [2]. 
Сервистік роботты техника едәуір өсуді де көрсетеді. Роботты техникалардың 2016 жылғы Халықаралық федерациясының (IFR) берілгендері бойынша сервисті роботтарды логистика, әскери іс, бөлмелерден тыс жұмыстар үшін роботтар, медициналық сала, мобильді платформа мен жинау сияқты бағыттарда ең көп сату жүзеге асырылды. 
Роботтарды қолданудың масштабын бағалау үшін елдің көлемінде роботтандырудың тығыздық көрсеткіші пайдаланылды. 
Ол белгілі бір салада жұмысқа қосылған 10 мың жұмыскерге көпфункционалды роботтардың санының қатынасын береді. 
Осы көрсеткіш бойынша елдердің арасындағы айырмашылық өте жоғары. 
Роботты техникалардың Халықаралық федерациясы2016 жыл бойынша келесі деректерді келтіреді [3, 4]: 
әлемде 10 мың жұмыскерге орташа алғанда 69 өндірістік робот сәйкес келді. 
Рейтингті 10 мың жұмыскерге 531 өндірістік робот (программаланған манипулятор) сәйкес келетін Оңтүстік Корея басқарды. 
Содан кейін тізімді Сингапур (398), Жапония (305), Германия (301) және Тайвань (190) жалғастырды. 
Европа бойынша орташа көрсеткіш 92-ге тең, Солтүстік және Оңтүстік Америкада – 86, Азияда – 57, Ресейде – 1-ге тең. 
Қазақстан бойынша әзірге статистика келтірілмеген. 
Өндірістік роботты техникалардың қарқынды дамушы технологиясы ғылыми-техникалық шығармашылыққа, ақпараттық технологиялармен (АТ) жұмыс істеуге, модельдеуге, жобалық қызмет істеугедайын болашақ мамандарды дайындау бойынша білім беру жүйесінен білікті жауапты талап етеді. 
Соңғы кезде роботты техникалардың жоғарғы тану әлеуетінің арқасында әлемнің көптеген елдерінде оқу үрдісінің маңызды компоненттері ретінде роботты техникалар ұсынылуда. 
«Білім берудегі роботты техника» термині біртіндеп қалыптасуда, сонымен қатар, осы бағыттағыинновациялық білім беру технологиясы ретінде ұғынылуда. 
Әлемдегі көптеген білім беру жүйелерінің тәжірибесі қазіргі кезде роботты техника тек қана қосымша емес, сондай-ақ, жалпы орта, кәсіби білім беру мазмұнына ендірілуде, білім алушылардың зердесін дамытудың құралы ретінде қарастырылады. 
Бірнеше мысал келтірейік. 
Роботты техниканы ендіру арқылы жүзеге асырылатын оқыту жүйесіндегі маңызды трендтер санының қатарына STEM және STEAM education (Science + Technology + Engineering + Art + Math, http://stemtosteam.org/) жатқызуға болады. 
Олар оқу пәндерін шашыраңқы оқытуын сәтті түрде еңсеруге бағытталған пәнаралық білім беруді жүзеге асыруды, әр түрлі– жаратылыстану-ғылыми, математикалық, инженерлік және ақпараттық пәндерді синтездеудің ең үлкен приоритетіне көңіл бөлуді береді. 
Көрсетілген тәсіл, ереже бойынша білім алушыларды арнайы роботталған конструкторларымен бірге жұмысқа қабылдау арқылы әр түрлі саладағы ғылымдардың білімін пайдалануды, командамен жұмыс істеуді талап ететін өмірден алынған мәселелерді, аяқталған жобаларды жүзеге асыруды, дизайнерлік қабілеттіліктерді, нәтижені көрсете білуді іске асырып отырады. 
Мектеп оқушылары көбінесе, арнайы конструкторлардың дайын боктарынан өздерінің роботтарын құрумен және оларды басқару бойынша программа жазумен айналысады. 
Жобалар техникалық тапсырмалармен қатар маңызды әлеуметтік контекстті (робот-зерттеуші, робот-көмекші және т.б.) де қамтиды. 
Олар негізінен кейбір меңгерілетін пәндердің оқу жоспарының материалдарымен ұштастырылған. 
Жаратылыстану-ғылыми және математикалық пәндер саласында, программалауда, болжауда, дизайнда, сол сияқты командамен жұмыс істеуде мектеп оқушыларының пәнаралық құзырлылықтарын қалыптастыру арқылы елдің инновациялық дамуы STEAM education трендіне көшудің негізгі мақсаты болып табылады. 
Осылардың барлығы жаңа деңгейдегі креативті кадрлық ресурстарды құру үшін негізі ретінде болуы керек. Ресей Федерация мектептерінде өте бай тәжірибе жинақталған. 
Бұл елде математика, информатика, физика, технология сияқты пәндерді оқытудың мазмұнына роботты техниканың элементтерін белсенді түрде ендіру үшін көп нәрсе жасалынады. 
Инновациялық білім беру орталығы (http://фгос-игра.рф) қызмет атқарады,орта мектептердің информатика, физика, математика, биология, технология сабақтарының оқу үрдістерінде, сонымен қатар, мектептен тыс, соның ішінде, жобалық жарыс қызметтерінде роботты техниканың элементтерін енгізу бойынша әр түрлі материалдар интернет-беттерде беріледі.
Германияда роботты техника бойынша сабақтар кейбір мектептердің оқу жоспарларына енгізілген. 
Оқушылар жаңа сабаққа аптасына екі реттен қатысып отырады. 
Сонымен қатар, мектеп оқушылары қосымша дайындалатын сабақтан тыс жарыстық қызмет те бар. 
Беларуссия мен Украинада да әзірге роботты техниканы оқыту қосымша білім беру жүйесінің аясында ғана жүргізілуде. 
Және ол тек қана бастауыш сынып оқушылары мен орта сынып оқушыларын ғана қамтиды. 
Оқу бағдарламасының құрамына роботты техниканы жүйелі түрде енгізу туралы мәселе әзірге енгізілмеген. 
Қаазақстандық автоматтандыру және роботты техниканың ассоциациясының президенті В. Турехановтың пікірі бойынша, роботты техниканың элементтерін үйренуді оқитынбалаларжоғары оқу орындарына оқуға дайын болып келетіні сияқты тікелей жұмыс сітеуге де дайын болып келеді. 
Себебі, осы кезеңде олар белгілі бір конструкторлық мәселелермен және программалау есептерімен кездеседі. 
Олардың ойлау образдары болашақта өте қажет болады [5]. 
Қазақстандық мектептерде бұл аралас әдіс, бүгінгі таңда ол жүздеген республикалық мектептер мен жоғары оқу орындарында оқытылады және бірнеше қолданбалы пәндерді қамтиды. 
Роботты техника аясында программалаудың жалпы негізінде білім алушылар үшін роботты техника бойынша 372 үйірме қызмет атқарады. 
Математика мен физиканы, информатика мен сызуды – осы және де басқа ғылымдарды болашақ робот құрушылар міндетті түрде меңгеру керек, әзірге ерекше мамандықпен қызығушы қазақстандық ұлдар мен қыздар үшін алынған білімді практикада қолдану мүмкіндігі маңызды болып табылады. 
Білім және ғылым Министрлігінің бастамасы бойынша еліміздің кейбір білім беру мекемелері жаңа LEGO Education жиынтықтарымен жабдықталды. 
Осының негізінде өмірде ең батыл ойларын: 
көптеген функциялар мен қабілеттерді қамтитын нағыз роботтарды модельдеу және программалауды жүзеге асыруға болады. 
Бұл осы қызықты да, болашағынан зор үміт күтілетін бағыттың алғашқы қадамдары ғана. 
«Білім берудегі роботты техника» термині Қазақстандағы педагогикалық жүйе үшін толық мөлшерде орнықтандырылған және түсінікті деп айтуға болмайды. 
Біздің елімізде оны қосымша білім беру жүйесінде ғылыми-техникалық шығармашылық үйірмесінде роботталған конструкторларды пайдалана отырып талқылайды және жеткілікті түрде мектептерде оқыту үрдісімен өте сирек сәйкестікке қояды. 
Заманауи түсінікте білім берудегі роботты техника мектеп оқушылары мен студенттерді оқытуда жаңа пәнаралық бағыт ретінде, программалау, АТ, математика, физика, жобалау бойынша білімді интеграциялауға әсерін тигізетін технология ретінде қарастырылады және оқушыларды шығармашылық, оқу-зерттеу қызметінің үрдісінде ынталандыруға мүмкіндік береді, жастардың өзекті техникалық мәселелерін, соның ішінде әлеуеттік мағынасы бар контекстті практикалық шешу дағдыларын қалыптастыруды дамытады [6, 7]. 
Роботты техниканың білім берудің әр түрлі деңгейінде әр түрлі мақсаттары болатынын түсіну өте маңызды. 
Сондықтан да оқушылардың жас ерекшеліктеріне қарай әр түрлі типтердегі конструкторлар ұсынылады, әр түрлі іс шараларды жүргізу, роботты техника бойынша арнайы үйірмелерде, факультативтер мен элективті курстарда оқытуұсынылады. 
Бастапқы мектептерде конструкциялау мен бастапқы техникалық модельдеу қарастырылады. 
Ол үшін нұсқаулығы бойынша 12 модельді құруға болатын кез келген модификациядағы Лего конструкторы мен «WeDo» конструкторы пайдаланылады. 
Компьютер арқылы программалай отырып, жасөспірім өзінің ақылымен модельдер дайындай алуы мүмкін. 
Негізгі мектепте күрделі программалау тілдерін ұсынатын модельдеу деңгейі сияқты, роботтарды прграммалау деңгейі де күрделене түседі. 
Базалық құрал-жабдық ретінде Mindstorms NXT Лего конструкторы ұсынылады. 
Vernier датчиктерін пайдалана отырып әр түрлі пәндерде әр түрлі тәжірибелерді келтіруге болады. 
Жоғары мектептерде программалауды оқыту тереңдетіле түседі және роботты техникалық кешендерді конструкциялаудың күрделілік деңгейі артады. 
Роботты техниканы дамытуда кешенді дамытудың бірден бір нұсқасы сандық программалау басқарылуымен берілген станоктарды меңгеру болып табылады. 
Жоғары сынып оқушылары меңгеруге қабілетті LabVIEW (англ. Laboratory Virtual Instrumentation Engineering Workbench) тілі осындай программалау тілдерінің біріне мысал болып табылады. 
Әрине, осы бағытта қызығушылық танытуға мүмкіндік беретін негізгі сабақтармен қатар әр түрлі мектептен тыс іс шаралар жүргізіледі. 
Бұл роботты техника бойыншабайқаулар, дөңгелек үстелдер, викториналар, роботтарды конструкциялау және программалау бойынша конкурстар, мастер-кластар, сонымен қатар, жас дарындар өз ара жарысатын және әрқайсысы өзінің жеке тәжірибесімен жарысатын үнемі өткізілетін хакатондар, олимпиадалар. 
Біздің көзқарасымыз бойынша роботты техниканы оқудың мүмкіндіктері мен формалары әлі де болса тәмәмдалған жоқ. 
Оның алдыңғы уақытта әрі қарай дамуыныңболашағы өте зор. 
Роботты пайдалану мектеп курсындағыбарлық пәндерді оқыту барысында қажетті болатыны толығынан шынайы болып келеді. 
Қоғамға барлық уақытта ғылымның дамуы маңызды болып табылады. 
Балалар, атап айтқанда, роботтармен автоматталған құрылғының моделін құрады. 
Жіберілген және дөңгелектеудегі жиындармен теориялық есептеулер шын мәнінде ненің орындалатынынан ерекшеленеді, физикалық эксперимент қызығырақ және кез келген ақпараттық модельдеу мен есептеулерден маңыздырақ, яғни кез келген ғалым мен инженердің фундаменті. 
Роботты техниканы оқу үрдісінде пайдаланатын педагогтардың тәжірибесі осындай оқытуда келесі түрдегідей оң аспектілерді ерекшелеуге болатыны туралы қорытындылауға мүмкіндік береді: 
 мектеп оқушылары өздерінің алып отырған білімін қандай да бір нақты өмірдегі мәселелерді шешу үрдісінде қалай пайдаланылатындығы туралы оқыту мағынасын бірден түсіну. 
Көптеген оқушылар, тіптен студенттер де математикалық формулалардың тек қағаз бетінде ғана «өмір сүреді» деп есептейтіні жасырын емес. 
Роботты жобалау бойынша тапсырма және басқару оларға оқу пәндері өмірде қалай көмектесетінін түсінуге жәрдемдеседі; 
 әр түрлі оқу пәндерінен алынған білімдерінің өзара байланысын дәл түсіну, шығармашылық ойлауды дамыту; 
 практикалық-бағдарланған оқытуды жүзеге асыру, мектеп оқушыларын зерттеуге және жобалық қызметке ынталандыру; 
 ойлаған ойларын оны нақты жүзеге асырғанға, ақырлы нәтиже алғанға дейін қалыптастыра білу; 
 білім алушылардың коммуникативті дағдылары мен командада жұмыс істей білулерін нәтижелерімен алмастыра отырып дамыту; 
 оқушылардың жоғарыда келтірілген аспектілерімен байланысты, белсенді, ойындық, проблемалық-бағдарланған, жарысатын элементтері бар командалық оқыту әдістемесінің көмегімен құрылған ортаға қызықтыратындай және өз алдына оқушыларды қызықтыратын және ынталандыратын роботталған конструкторлармен жұмыс істеуге ынтасын арттыру. 
Роботты техниканың жақсы жақтарына қарамастан, тәсілдерді жүзеге асыруда осы білім берудегі роботты техникаға қатысты қиындықтар кездеседі.
Бұл бәрінен бұрын сипатталған тәсіл қандай уақыттық ресурстардың есебінен жүзеге асырылатыны туралы мәселе.
Екінші мәселе ол материалдық базаның болмауында, атап айтқанда барлық мектептерде роботталған конструкторлардың жеткілікті мөлшерде болмауы.
Әрине, оқу бағдарламаларын қайтадан қарастыру, сондай-ақ, пәнаралық байланыстарды интеграциялау мен күшейтудің есебінен оқыту үрдісінің қарқындылығын арттыру талап етіледі. 
Қорытындылай келе, құзырлылық тәсілді жүзеге асыру білім берудегі роботты техника негізінде мүмкін және мақсатқа сәйкес болады. 
Сәйкес білім берудегі роботты техниканың әдістемесі мен инструментарийінің мазмұнын қазақстандық жалпы орта, сондай-ақ жоғары білім берудегі оқу жоспарлары мен бағдарламаларына енгізу – жақын күндерде ғылыми және педагогикалық қоғамдастықпен бағалау керек мәселе. 
Халықаралық педагогикалық тәжірибе, жарысқа қатысты қозғалыс, роботты техника саласында мектеп оқушылары мен студенттерді дайындауда бизнестің назары осындай қадамның пайдалылығы мен болашағын сенімді түрде дәлелдейді.
Білім берудегі роботты техника – болашақ және жаңа цифрлық қоғамның мәселелерін шешуде өсіп келе жатырған ұрпақты дайындауға көмектесетін мықты құралдың бірі болып табылады. 
Жоғары және орта арнайы білім беру үшін оқу үрдісінде роботты техниканы ендіру саласының кейбір ғана элементтері бар. 
Әйтсе де, студенттермен бірлесіп қызмет атқару жұмыс берушілерге көрсетілген бағыттағы білім берудің барлық сатыларының даму болашағын тезірек көруге, байқауға мүмкіндік береді. 
Біздің түсінігіміздежоғары білім беру контекстінде білім берудегіроботты техника – бұл белгілі бір дамытушы оқу құрал-жабдықтарының түрін оны білім беру үрдісіне ерекше әдістемелермен енгізуді пайдаланудағы негізгі байланыстыру. 
Ол көбінесе студенттердің жаратылыс тану-ғылыми және инженерлік пәндер аясында студенттердің интеграцияланған білімін меңгеруге бағытталған техникалық сипаттағы пәнаралық тапсырмалар негізінде жүзеге асырылады.
Сонымен қатар, заманауи жоғары технологиялық әлемде қажетті болатын ақпараттық технологиялармен, программалаумен, жобалаумен, командалық жұмыс істеумен байланысты құзырлылықтың негізінде де жүзеге асырылады. Білім берудегі роботты техникада білім берудің әрбір деңгейі үшін өзінің ерекшеліктері болады. 
Егер мектеп оқушылары үшін жобалау және жарыс элементтері бар ойындық қызмет приоритетті болса, онда орта арнайы және жоғары білім беру мекемелерінде алынған білімді практикалық қолдану, оларды верификациялау, зерттеу қызметтері, халықаралық жарыстарға қатысу бірінші жоспарға шығарылады. 
Қорытындыда, роботты техника қандай да бір бағыттар бойынша оқытылатын қарқынды зерделі дамудың кеңейтілген мүмкіндіктерін қамтамасыз ететін интегралданған оқу пәніне, соның ішінде ең бірінші кезекте жаратылыстану ғылымдары мен математика ғылымдарына, программалау мен жобалауға трансформалданатынын айта кеткен жөн. 
Сонымен қатар, креативтілік, критикалық ойлау, өзгерілетін жағдайларда тез шешім қабылдау қабілеттілігі, командада жұмыс істеу, жауапкершілігі мен жеке бастамасы, жұмыс нәтижелерімен алмаса білу, жеңіске деген сабырлылығы мен еркіндігі сияқты болашақ маманның әлеуметтік-тұлғалық құзырлылығы дамытылады. 
Өзгерілетін жағдайларда роботтардың қызмет атқаруын көп рет тексеру мектеп оқушылары мен студенттерді заңдылықтарды көруге, тәжірибелер жүргізуге, онтайлы нұсқаларды іріктеуге үйретеді. 
Бұл қажырлылықты, тұтас жобаларды жүзеге асыруға және оларды мүлтіксіз орындауға дейін жеткізуді талап етеді. 
Атап айтқанда, осы құзырлылықтар мен мектеп бітіруші түлектердің және орта арнайы және жоғары білім беру мекемелерінің түлектерінің тұлғалық сапасы жаңа цифрлық Қазақстанда еліміздің сәттілігін анықтайды. 
Бұл жерде тек қана жоғары білікті кадрлармен қатар, барлық салаларда кеңінен қолдау табатын зерделі роботтарға да ерекше орын бөлінеді.
ӘЛ-ФАРАБИДІҢ ГЕОМЕТРИЯЛЫҚ МҰРАЛАРЫН ЦИФРЛАНДЫРУ
Мақалада «Цифрлық Қазақстан» мемлекеттік бағдарламасының аясында орындалуы қажет мәселер қарастырылған. 
Осы бағдарлама аясында айтылған мәселердің бірі - мәдени мұраның маңызды элементтерін электронды форматқа аудару, яғни цифрландыру. 
Мәдени мұрамыздың бірі – Әл Фараби бабамыздың математикалық мұралары. 
Әл-Фарабидің барлық геометриялық салулары нақты амалдардың реттілігі арқылы берілген, ол компьютерлік программалармен салуды жеңілдетіп, тиімділігі мен сапасын жоғарылатуға мүмкіндік береді. 
Мұнда геометрияны оқытуда пайдалануға арналған, сапалы және стереометриялық сызбаларды жасауға мүмкіндік беретін арнайы тағайындалған интерактивті геометриялық орталарға қызығушылық артады. 
Мақалада ғалымның геометриялық мұралары және оларды ақпараттық технологиялардың көмегімен қазіргі білім беру талаптарына сай өңдеп, ол құндылықтарды оқушыларға таныстырып, сол арқылы оқушылардың геометриялық білімдерін шыңдауға болатындығы туралы баяндалған.
Түйін сөздер: ақпараттық технология, цифрландыру, геогебра, геометрия.
Орта мерзімді перспективада республика экономикасының даму қарқынын жеделдету және цифрлық технологияларды пайдалану есебінен халықтың өмір сүру сапасын жақсарту, сондай-ақ ұзақ мерзімді перспективада Қазақстанның экономикасын болашақтың цифрлық экономикасын құруды қамтамасыз ететін түбегейлі жаңа даму траекториясына көшіруге жағдай жасауды іске асыру мақсатында Қазақстан Республикасы Үкіметінің «Цифрлық Қазақстан» мемлекеттік бағдарламасы қабылданды. 
Бұл бағдарламаның бір міндеті - орта, техникалық, кәсіби, жоғары білім беруде цифрлық сауаттылықты арттыру. 
Бағдарлама – инновациялық экономиканы құру, 2050 жылға қарай 30 дамыған елдің қатарына кіру және қоғам мен өндірісті қазіргі заманғы технологиялық әлемнен тысқары қалмайтындай жаңарту секілді негізгі өршіл мақсаттарға қол жеткізу үшін іске асыруға қажетті бір-бірімен байланысты шаралар кешенін іске асыруды болжамдайды. 
Осы мақсатқа қол жеткізу бүкіл қоғамның бірігуі мен жұмылдырылуын және қысқа уақыт аралығында серпіліс жасауды талап етеді. 
АКТ саласындағы жаңа технологиялардың, инновациялық әдістер мен құралдардың тұрақты түрде пайда болуын ескере отырып, қажет болған жағдайда, Бағдарлама шеңберінде қосымша бастамалар іске асырылатын болады. 
Бұл шаралардың бірі - Цифрлық мемлекетке көшу. 
Осыған орай бұл бағдарлама шеңберінде виртуалды мұражайлар желісін құру және барлық мұражайлық қорларды, концерттердің, пьесалардың жазбаларын, материалдық және материалдық емес тарихи және мәдени мұраның маңызды элементтерін электронды форматқа аудару жоспарлануда. 
Ақпаратқа қол жеткізуді жаңа бірыңғай электрондық порталын құру арқылы қамтамасыз етуге болады, ол еліміздің мәдени өмірін бір танымал ресурсқа аударуға мүмкіндік береді. 
Бұл Қазақстанның әлемдік кеңістіктегі мәдениеті мен өнерін алға жылжытудың және оны кең танымал ету мүмкіндіктерінің ең қолжетімді форматы [1]. 
Мұнда айтылған мәселелер еліміздің тарихынсыз өреміздің өрге жылжымайтындығын анық айтып тұр. 
Бізге жетпей қалған қанша мәдени мұраларымыз болғанын біз білмейміз. 
Қазақ дана халық, ақынға да, жыршы, жырауға, әнші, күйшіге де, шеберге де бай халық. 
«Тыңдамаған сөз жетім» деп бір ауыз сөзін текке айтпаған, текті халық. 
Олай болса бабаларымыздың айтып, жазып қалдырып кеткен мәдени мұраларының бір сөзін де жоғалтпай, жинақтап, өз құндылығымызды сақтап қалуымыз қажет. 
Бір Әл-Фараби бабамыздың өзін алып қарасақ, қаншама еңбегі болғанымен елімізден ешбір еңбегінің табылмағандығы, қазіргі бар мұраларының өзін бабамыздың мұраларын зерттеуші ғалымдардың шетел кітапханаларынан тауып, елімізге әкелгендігі белгілі. 
Ендігі кезекте сол мұраларды сақтап қалу біздің парызымыз. 
Тек сақтап қана қоймай ол мұраларды заманға сай білім беру құралдарының көмегімен электрондық нұсқаларын жасап, бір сөзбен айтқанда цифрландырып, болашақ ұрпаққа мұра етіп қалдыру қажет. Фараби еңбегін алғаш рет қазақ тіліне аударып, Фарабидің жер жүзі елдерінің кітапханаларындағы еңбектерін іздестіріп тауып, біразының көшірмесін профессор А. Машанов алдырды, 1968 жылы Фарабидің Шам (Дамаск) қаласындағы зиратын тауып, суретін түсіріп әкелді. 
Ал, Шығыстың тарихы мен математика тарихын зерттеуші танымал қазақ ғалымы А.Көбесов ғалымның математикалық мұраларын зерттеп, «Әл-Фарабидің математикалық мұрасы», «Математикалық трактаттар», ««Птолемей Альмагест»-іне қосымша» еңбектерін жазды. 
Бұл еңбекті Фараби еңбегін зерттеуші шетелдік Фарабист-ғалымдар өте жоғары бағалады. 
Ғалымның еңбектерінде адамның практикалық қызметінде маңызды рөл атқаратын: 
жерді іздестіру, архитектура, инженерия, геодезия және т.б. көптеген геометриялық мәселелерді шешуді циркуль мен сызғыш көмегімен салудың алгоритмдері бар. 
әл-Фарабидің көптеген геометриялық салулары өзіне дейінгі өмір сүрген ғалымдарының жұмысына арналған. 
Олардың көпшілігі ежелгі гректерде кездеседі. 
Геометриялық салу есептері қазіргі таңда да үлкен қызығушылық тудырады, өйткені бүгінгі таңда құрылыс, архитектура, әртүрлі құралдарды салу және басқа да көптеген практикалық тапсырмалар геометриялық салуларға негізделген. 
Бұл тақырып Әл-Фарабидің «Геометриялық фигуралардың жұмбақтары жайлы рухани айлалы тәсілдер мен табиғи сырлар кітабы» [2] еңбегінде берілген. 
Мұндай есептердің оқушылардың математикалық дамуына да ықпалы зор. 
Геометрия курсының мазмұнын құрастыруда, олар геометрияны оқытудың маңызды элементі болып табылады, оның бір мазмұндық желісін құрайтын ажырамас бөлігі болып табылады. 
Мұндағы есептердің қойылуы мен шешу әдістері оқушылардың геометриядан алған білімдерін тәжірибеде қолдануға ынталандырады, олардың ауқымды ойлауының дамуына ықпал етеді. 
Бұдан басқа, олар оқушылардың ғылыми-зерттеу дағдыларын дамыту және іздестіру іс-әрекетінің дағдыларын қалыптастырады. 
Әл-Фараби ұсынған салулар тізбегінің алгоритмдерін жоғары сыныптардың информатика курсына арналған мазмұндық материал ретінде пайдалануға мүмкіндік береді [3]. 
Мұндай есептердің оқушылардың математикалық білімдерін дамуда да ықпалы зор. 
Геометрия курсының мазмұнын құрастыруда, олар геометрияны оқытудың маңызды элементі болып табылады, оның бір мазмұндық желісін құрайтын ажырамас бөлігі болып табылады.
Мұндағы есептердің қойылуы мен шешу әдістері оқушылардың геометриядан алған білімдерін тәжірибеде қолдануға ынталандырады, олардың ауқымды ойлауының дамуына ықпал етеді. 
Бұдан басқа, олар оқушылардың ғылыми-зерттеу дағдыларын дамыту және іздестіру іс-әрекетінің дағдыларын қалыптастырады. 
Әл-Фараби ұсынған салулар тізбегінің алгоритмдерін жоғары сыныптардың информатика курсына арналған мазмұндық материал ретінде пайдалануға мүмкіндік береді. 
Негізінде, алгоритмдеу бөлімін оқып-үйрену барысында, сондай-ақ қолданбалы бағдарламалық қамтамасыз етуді оқу барысында осындай есептерді заманауи ақпараттық-коммуникациялық технологиялық құралдарының мүмкіндігін пайдалана отырып шешсе тиімдірек болады. 
Мұндай есептерді шешу барысында мұғалім оқушылардан жүйелі түрде қадамдардың нақты реттілігін талап ету арқылы, олардың бойында алгоритмдік мәдениет элементтерін тиімді түрде қалыптастыра алады. 
Бұл тапсырмалар пәнаралық сипатта болғандықтан, білім берудің ең тиімді түрлерінің бірі информатика және геометрия сабақтарынан біріктірілген сыныптан тыс сабақтарда пайдалануға болады. 
Жоғарыда айтылғандай, Әл-Фарабидің барлық геометриялық салулары нақты амалдардың реттілігі арқылы берілген, ол компьютерлік программалармен салуды жеңілдетіп, тиімділігі мен сапасын жоғарылатуға мүмкіндік береді.
Мұнда геометрияны оқытуда пайдалануға арналған, сапалы және стереометриялық сызбаларды жасауға мүмкіндік беретін арнайы тағайындалған интерактивті геометриялық орталарға қызығушылық артады. 
Олардың ішіндегі ең танымалысы - GeoGebra бағдарламасы. 
GeoGebra Геометриялық модельдеуде және проекциялық геометрия есептерін шешуде өте ыңғайлы құрал[4]. 
Онда салулардың барлық түрлерін, сапалы планиметриялық және стереометриялық сызбалар сызуға болады. 
Мұнда нүктелермен, векторлармен, сызықтармен, коникалық қиылысулармен, математикалық функциялармен құрылымдар құруға болады, сосын оларды динамикалық өзгерте отырып анимация құруға болады. 
Ішінде 3D пішімінде енгізе аламыз, содан кейін оларды динамикалық түрде басқараотырып, бастапқы берілген мәндерді өзгеріссіз сақтай отырып, теңдеулер енгізу және координаттарды басқару мүмкіндігі бар. 
Енді Әл-Фарабидің есептерін осы программа көмегімен шешу жолдарын қарастырайық. 
Ғалымның ең қарапайым есептерінің бірі - «Үшбұрышты теңдей үш бөлікке бөлутуралы» есебі. 
Ол: «...Егер ABC үшбұрышын ВС сызығына параллель екі сызықпен қалай теңдей үшке бөлу керек десе, онда АС сызығының бағытында АС–ның үштен біріне тең AD сызығын белгілеп, АС–ның үштен екісіне тең АЕ сызығын салып, DC және СЕ сызықтарынының әрқайсысына жарты дөңгелектер жүргіземіз де, АС сызығына AGH перпендикуляр тұрғызып, AG сызығына тең AF сызығын және АН сызығына тең болатын AJ сызығын белгілейміз. 
ВС сызығына параллель ІК және FL сызықтарын жүргіземіз, сонда тең үш бөлікке бөлінген ABC үшбұрышын аламыз: 
Бұл– ALF, FLKJ және ВКJС[2]» дейді. Мәтінде қажетті әрекеттер тізбегі нақты берілген. 
Оларды ретімен орындай отырып, берілген үшбұрышты теңдей үш бөлікке бөлуге болады (1-сурет): 
Бұдан AFL үшбұрышының ауданы AJK үшбұрышының ауданының жартысына тең екендігі көрініп тұр, ал AJK үшбұрышының ауданы ABC үшбұрышының ауданының үштен екісіне тең. Олай болса BCJK фигурасының ауданы ABC үшбұрышының ауданының үштен біріне тең.Бұл дәлелдеуге оқушылар өздері көз жеткізеді. 
Теңқабырғалы төртбұрышқа іштей дұрыс үшбұрыш салу туралы есебі де өте қызық, оны транспортир арқылы салу оқушыға еш қиындық тудырмайды, ал циркуль мен сызғыш көмегімен салу оңай емес. 
Әл-Фараби есепті циркуль мен кәдімгі сызғыштың көмегімен шешуге арналған алгоритмді былай көрсеткен. 
Шешу алгоритмі: «...Теңқабырғалы төртбұрышқа іштей үшбұрыш салу туралы. 
Егер ол теңқабырғалы төртбұрышқа іштей теңқабырғалы үшбұрышты қалай салу керек десе, онда ABCD шаршысын тұрғызамыз, DC сызығын Е нүктесіне дейін созамыз және CE-ні CD-ға тең қыламыз. 
ED сызығына жарты дөңгелек тұрғызамыз, D нүктесін центр ретінде алып, DC қашықтықта G нүктесін белгілейміз. 
Ары қарай E нүктесін центр ретінде қабылдаймыз және EG қашықтықта H нүктесін белгілеп, DH-қа тең AF тұрғызып, B-мен F-ті, B-мен H-ты, F-пен H-ты қосамыз. 
ABCD шаршысына іштей сызылған BFH теңқабырғалы үшбұрышын аламыз». 
Бұл алгоритмді де ғалымның барлық басқа да алгоритмдері сияқты, жоғарыда сипатталған GeoGebra ортасында жеңіл іске асыруға болады (2-сурет). 
Сонымен қатар, шаршының төбелерінің әрқайсысы бойынша салуды қайталап, іштей бастапқы табылған теңқабырғалы үшбұрышқа тең барлығы төрт үшбұрыш салуға болады. 
Бұрыштың трисекциясын салуға сүйеніп, дұрыс тоғызбұрышты тұрғызудың алгоритмін әл Фараби былай сипаттайды: 
«Егер ол АВ сызығына тең қабырғалы және тең бұрышты тоғыз бұрыш тұрғызу керек десе, онда центрі G нүктесі болатын кез келген өлшемді CDE дөңгелегін сызып, ондағы С нүктесін белгілеп оны центр ретінде қабылдайық та дөңгелектен жарты диаметрлік қашықтықта Е мен D нүктелерін белгілейік. 
DE доғасын тең үш бөлікке бөлейік [3 – сурет]. 
Сондай доғаның бірі EH болсын. 
EG, EH және HG сызықтарын жүргізіп, EG мен HG сызықтарының арасында АВ сызығына тең және ЕН сызығына параллель FI сызығын саламыз. 
А мен В нүктелерін центр ретінде қабылдап FG қашықтықта К нүктесінде қиылысатын дөңгелектер сызайық. 
К нүктесін центр ретінде қабылдап KА қашықтықта ABL дөңгелегін сызамыз. 
ABL доғасын тең сегіз бөлікке бөліп, олардың бөліну нүктелерін хордалармен қосайық. АВ сызығында тең қабырғалы және тең бұрышты тоғыз бұрыш шығады.»[3, бет. 113-114]. 
Берілген алгоритмді GeoGebra ортасында математикалық дәлдікпен салу қиын емес (3- сурет). 
Берілген алгоритм бойынша GeoGebra ортасында салынған компьютерлік сызба әдемі болып қана көрінбейді, сонымен қатар математикалық түрде дәл салынады. 
Ол сызбаны сақтауға және көзбе-көз өзгертуге болады. 
Сонымен қатар сызба элементтерін өлшеуге, түстерін өзгертуге және мәтіндермен көркемдеуге оңай қол жеткіземіз. 
Оқушы бұл ортада тек берілген сызбаларды салып қана қоймай, сонымен қатар заманауи мектеп геометриясының білімімен ұштастырып, алгоритмдердің дәлелдеулерін қарастыруы керек. 
Жоғарыда айтылғандай әл Фарабидің алгоритмімен дұрыс тоғызбұрыш жуықтап салынады.Әл Фарабидің жуықтауы өте аз шама болғандықтан сызбада байқау өте қиын, бірақ оны математикалық негіздеу арқылы көруімізге болады. Дұрыс тоғызбұрыштың қабырғаларын ғалым шеңбердің үштен біріне тең доғаның трисекциясы арқылы анықтайды. 
Егер sin(β/3)=x деп белгілесек, онда sin(β)=3∙x4∙x3, мұндағы β=α/2, α=1200. Бұдан қабырғалардың мәні мыңға жуық дәлдікпен анықталады және 2∙R∙sin(3600/18)≈R∙0,684 тең болады. 
Салудың жуықтығын осыдан көруге болады [5]. 
Әл Фараби өз салуларында үш өлшемді фигураларды да қамтиды. 
Мысалы төмендегі есепте тең қабырғалы үшбұрыш болатындай сфераны теңдей төрт бөлікке бөлу алгоритмін де қарастырған. 
Егер ол тең қабырғалы және тең бүйірлі үшбұрыш болатындай сфераны қалай теңдей төрт бөлікке бөлу керек десе, онда үш дөңгелек жүргіземіз: бұл дөңгелектер ABCD, BEDG және CEAG. 
Сонда сфераны теңдей сегіз үшбұрышқа бөлеміз; бұл үшбұрыштар ABE, AED, ADG, AGB, CBE, CED, CDG және CGB. 
Үшбұрыштардың біреуінің центрі және осы үшбұрыштың әр бұрышы арқылы үлкен дөңгелектер доғаларын жүргіземіз және оларды тиіп тұрған үшбұрыштардың центріне дейін жалғастырамыз. 
Егер біз әрбір үшбұрыш үшін осы центрден қалған екі бұрышқа дейін доғалар жүргізсек және оларды [тиіп тұрған] үшбұрыштардың центріне дейін жалғастырсақ, онда біз тең қабырғалы және тең бүйірлі үшбұрыш болатындай сфераны теңдей төрт бөлікке бөлеміз: 
бұл үшбұрыштар IHF, IKH және FKH және FIK (4-сурет). 
Мұндай есептер оқушылардың пәнге деген қызығушылықтарын арттыра түседі. Бұл оқу бағдарламасын оқытуды тереңдетіп қана қоймай, олардың ойлау қабілеттерін дамытуға және кілттік құзырлылықтарын қалыптастыруға да көп септігін тигізеді.
Қарастырылып отырған әл-Фарабидің геометриялық есептерін салуды іске асыруға қажетті білім мен берілген программа ортасының мүмкіндіктерін білу оқушылардың геометрия мен информатика пәндерінен бұрын алған білімдерін бекітуге ғана емес, сонымен қатар, оны практикада қолдана білуге дағдыландырады, ақпараттық құзыреттіліктерін қалыптастыруға мүмкіндік береді. 
Бұл есептерді шешу мен дәлелдеулер геометрия саласы бойынша көптеген мәліметтер мен білім қажет етеді, оқушылардың терең білім алуына, алған теориялық білімдерін бекітуге, қорытып, жүйелеуіне мүмкіндік тудырады. 
Мұндай есептермен таныстыру, ол есептерді шығаруда ғалымның көрсеткен әртүрлі әдіс-тәсілдерігеометрияны оқытуда теориялық және практикалық деңгейін көтереді. 
Мұндай құндылықтарды сақтап, оларды өңдеп, цифрландыру қажет. 
Заман талабына сай ақпараттық технологияларды пайдалана отырып, бұл құндылықтарды цифрландыру арқылы білім беру үдерісінде пайдалану, болашақ ұрпаққа сапалы білім беруде, алған білімдерін өз тәжірибелерінде қолдана білуге дағдыландырары сөзсіз.
БОЛАШАҚ МҰҒАЛІМДЕРДІ ЦИФРЛЫҚ БІЛІМ БЕРУ РЕСУСТАРЫН ЖАСАУҒА ЖӘНЕ ПАЙДАЛАНУҒА ОҚЫТУДЫҢ ҚАЖЕТТІЛІГІ ТУРАЛЫ
Бұл мақалада болашақ мектеп мұғалімдерін заманауи ақпараттық қатынас құралдарын пайдаланып білім бере алуға дайындау, оларды өзерінің кәсіби қызметінде шебер пайдалана алуы қажеттілік болып табылатындығын айқындайтын мәселелер туралы, сондай-ақ, оқытудың цифрлық ресурстарын қажетінше жасай алатындай және бар құралдарға өзгертулер енгізе алатындай маман етіп қалыптастырудың қажет екендігі туралы баяндалған. 
Сонымен қатар болашақ және қазіргі кездегі мұғалімдерге қойылатын талаптар қатарына олардың ақпараттық қатынастық технологиялар құралдарын педагогикалық іс-әрекетке кеңінен қолдана білу іскерліктерінің жоғары деңгейде болуы мектеп мұғалімдерінің кәсіби дайындығына қойылатын талаптар қатарына енуі қажет екендігі туралы айтылған. 
Ал оны іске асыру үшін, барлық мұғалімдер дайындайтын жоғарғы оқу орындарының немесе педагогтарды қайта даярлау мекемелері мен білім көтеру орындарының оқыту мазмұнына толықтырулар енгізіудің нәтижесінде мүмкін екендігі туралы сөз болған.
Түйін сөздер: болашақ мұғалім, ақпараттық және коммуникациялық технология, цифрлық білім беру ресурстары, E-Learning электронды оқыту жүйесі.
2011-2020 жылдары Қазақстан Республикасында білім беруді дамытудың мемлекеттік бағдарламасына сәйкес республикада E-Learning электронды оқыту жүйесін енгізу көзделген. 
2015 жылға электронды оқытумен білім беру ұйымдарының 50 пайызын қамту, 2020 жылға көрсеткішті 90 пайызға дейін жеткізу мақсаты қойылған. 
Сондай-ақ, «Негізгі және бейінді орта мектепте оқытылатын әрбір пән бойынша интерактивті және зияткерлік цифрлы білім беру ресурстары әзірленетін болады. 
Орта, техникалық және кәсіптік білім беру ұйымдарын цифрлы білім беру контентімен (қандай да бір ақпараттық ресурспен – мәтін, кескіндеу, музыка, бейне, дыбыс және т.б., толықтыру (мысалы: 
интернет ресурстар контенті) ашық қолжетімділікте толық қамтамасыз ету жоспарланып отыр» [1] делінген болатын. 
Аталған бағыттарды дамыту үшін құқықтық-нормативтік, материалдық-техникалық, ғылымиәдістемелік және ақпараттық жағынан қамсыздандыру, педагог мамандарды даярлаудың негізгі бағыттарының бірі. 
Қазіргі ақпараттық технологиялардың қарқынды даму кезеңінде орта білім беретін оқу орындарының оқу үдерісінің тиімділігі болашақ мұғалімнің кәсіби дайындығына тікелей қатысты. 
Оның үстіне ақпараттық және коммуникациялық технологияны (АКТ) бәсекеге қабілетті ұлттық білім беру жүйесін дамытуға және оның мүмкіндіктерін әлемдік білімдік ортаға енудегі сабақтастыққа қолдану негізгі мәнге ие болып отыр. 
Сол себепті ақпараттық және коммуникациялық технологиялар құралдарын педагогикалық іс-әрекетке кеңінен қолдана білу іскерліктерінің жоғары деңгейде қалыптасуы мектеп мұғалімдерінің кәсіби дайындығына қойылатын талаптар қатарына енеді. 
Осы орайда, жоғары оқу орындарында болашақ мұғалімдерді педагогикалық үдерісте цифрлық білім беру ресурстарын қолдануға ғана емес, оларды жасай жасауға дайындау өзекті мәселе болып табылады. 
Қазіргі ақпараттық технологиялардың қарқынды даму кезеңінде орта білім беретін оқу орындарының оқу үдерісінің тиімділігі болашақ мұғалімнің кәсіби дайындығына тікелей қатысты. 
Сол себепті ақпараттық және коммуникациялық технологиялар құралдарын педагогикалық іс-әрекетке кеңінен қолдана білу іскерліктерінің жоғары деңгейде қалыптасуы мектеп мұғалімдерінің кәсіби дайындығына қойылатын талаптар қатарына енеді.
 Осы орайда, жоғары оқу орындарында болашақ мұғалімдерді педагогикалық үдерісте ақпараттық технологиялар мен бағдарламалық құралдарды қолдануға ғана емес, осы құралдарды жасауға дайындау өзекті мәселе болып табылады. 
Қазіргі қоғамды ақпараттандыру үдерістері және олармен тығыз байланыстағы білім беру жүйесінің барлық формаларын ақпараттандыру, жаңа ақпараттық және АКТ-ны меңгеру және жаппай тарату үдерістерімен сипатталады.
Мұндай технологиялар білім берудің жаңа жүйелерінде оқытушы мен оқушының арасында қарым-қатынас орнату және мағлұмат алмасу үшін белсенді қолданылады. 
Қазіргі оқытушы АКТ төңірегіндегі білімдерді игеріп қана қоймай, сондай-ақ оларды өзінің кәсіби ісәрекетінде пайдалана алатын маман болуы тиіс. 
Ашық және басқа білім беру формаларында қолданылатын АКТ құралдарының негізгі түрінің бірі оқытудың электрондық құралдары болып табылады.
Цифрлық білім беру ресурстарының мазмұны электрондық оқытудың ақпараттық жүйесінің басты құрамдас бөліктерінің бірі болып аталады, өйткені мазмұнсыз оқыту да жоқ. 
Өйткені, электрондық оқытудың оқу материалдары: 
цифрлық білімдік ресурстардан, электрондық кітаптардан, әдістемелік құралдардан, таныстырымдық материалдардан, аудио және бейне клиптерден және т.б. құралады. 
Цифрлық білім беру ресурстары білім саласының ғылымы мен тәжірибесіне сәйкес, оқушылар мен студенттердің білімді шығармашылық және белсенді түрде меңгеруін қамтамасыз етуші жүйеленген материалы бар электрондық құрал болып табылады. 
Цифрлық білім беру ресурстары көркемдік жағынан да, орындалуы жағынан да ақпараттық толықтығы, әдістемелік құралдардың сапасы, технологиялық орындалу сапасы, көрнекілігі, ойдың логикалығы мен байланыстығы жағынан жоғары деңгейде болуы қажет. Цифрлық білім беру ресурстарындағы оқу материалдары қағаз нұсқасында дидактикалық қасиетін жоғалтпауы тиіс [3]. 
Жалпы білім беру үдерісін қолдайтын цифрлық құралдар аясындағы жүйелі зерттеулердің 43 жылдық тарихы бар. Осы уақыт аралығында елімізде қазіргі цифрлық білім беру ресурстары электрондық білім басылымдары, электрондық оқыту құралдары және т.б. электрондық білім ресурстары ретінде қарастырылып, зерттеліп келді. 
Шет елдерде әдістемелік және бағдарламалық-ақпараттық құралдарды жасау қымбат жұмыс деп есептеледі. 
Себебі, бұл іс жоғары ғылымилықты және жоғары дәрежелі мамандардың: психолог, оқытушы, компьютерлік дизайнер және т.б. біріккен жұмысын қажет етеді. 
Осыған қарамастан, еліміздегі оқу орындарда, ғылыми орталықтарда компьютерлік білім беру жүйесін жасау жобаларын қаржыландырып, оған байланысты өздерінің зерттеулерін жүргізуде. 
Білім беруші электрондық басылым түсінігі соңғы 43 жыл ішінде өзгеріп келе жатқан дәстүрлі болып кеткен электрондық программалық құрал түсінігінен шығады. 
Алғашқы электрондық программалық оқыту құралдарын жасау үшін, сол кездегі бәріне мәлім программалау тілінде программалау технологиясы қолданылды. 
Программалаушы рөлінде әдетте, жоғары оқу орнының студенттері немесе аспиранттар болды. Цифрлық білім беру ресурстарын (ЦББР) жасау мен пайдалану басынан бастап негізгі екі бағыт бойынша дамыды. 
Бірінші бағытта әр түрлі пәндер бойынша автоматтандырылған оқыту жүйелері жасалады. 
Мұндай жүйелер көп жағдайда қабықшалармен сәйкес келеді: автоматтандырылған оқыту жүйелерінің ядросы, педагогтарға мәліметтер қорына өзінің оқыту материалдарын енгізуге және арнайы тіл немесе инструментальді құралдар көмегімен оның оқыту алгоритмдерін бағдарламалауға мүмкіндік беретін авторлық жүйе болып табылады. 
Ал екінші бағыт осы жасалынған оқыту жүйелерінің өзіндік оқытуға пайдаланылатын әдістемесі мен нұсқаулықтары жасалып, іске асырылады [4]. 
Қоғамда ақпараттандыру, есептеу техникасы құралдары кеңінен таралуымен байланысты, оқу үдерісін ұйымдастыруға, сол сияқты білім берудің мазмұнын өзгертуге де елеулі ықпал етеді. 
Білім беру жүйесіндегі қайта құрулардың негізгі субъектісі - мұғалім. 
Қазіргі мектепке шығармашылық ізденіс қабілеті дамыған, жаңа педагогикалық технологияларды жете меңгерген, мамандық шеберлігі қалыптасқан мұғалімдер қажет. Ол бір уақытта педагог - психолог және оқу үдерісін ұйымдастырушы технолог бола білуі керек. 
Компьютердің мүмкіндіктерін ескере отырып, оқыту мәселелеріне талдау жасасақ, психологияның, педагогиканың іргелі оқыту теориясынан психологиялық-педагогикалық әдістемелік мәселелер туындайды. 
Орта мектептерде пәндерді оқытудың цифрлық білім беру ресурстарын пайдаланып оқыту көптеген педагогикалық ізденістер мен ғылыми-әдістемелік еңбектердің туындауының жандана түсуіне алып келеді. Яғни, қазіргі заманғы оқытудың интеллектуалдық ерекшеліктеріне сүйене отырып, білім беруді қажет етеді. 
Жаңа технологиялар - педагогтың мүмкіндігін күшейтетін құрал, бірақ ол мұғалімді алмастыра алмайды. 
Компьютер мүмкіндіктері психология мен дидактика тұрғысынан талданып, керек кезінде педагогикалық талаптарға сай қолданылуы керек. 
Сыртқы эффектіні қуып кетпей, оқыту программасының тек сыртқы емес, ішкі тиімділігіне көп көңіл бөлген дұрыс. 
Цифрлық білім беру ресурстарындағы компьютердің графикалық мүмкіндігінің молдығы дәрістік экспериментті бояулы суреттермен, сызбалармен, кестелермен байыта түсуге жол ашады, оларды есеп шарттарына да пайдалануға болады. 
Компьютерді мұғалім қосымша материалдар, әртүрлі анықтамалық мәліметтерден ақпараттар беру үшін көрнекі құрал ретінде пайдалана алады. 
Қажетті ақпараттарды жинақтауда электрондық техникаларды енгізу уақыт үнемдейді, қарастырып отырған кезеңде ақпараттың толықтығын жоғарылатады, ақпараттық-анықтамалық жүйе кұрамында электрондық құрылғылармен жұмыс істеу дағдысын қалыптастыруға мүмкіндік туғызады. 
Сонымен бірге цифрлық білім беру ресурстары жаңа ақпараттық технология құралдарының көмегімен оқушының шығармашылық, интеллектуалдық қабілетінің дамуына, өз білімін өмірде пайдалана білу дағдыларының қалыптасуына әкеледі. 
Компьютерлік техниканың дидактикалық мүмкіндіктерін педагогикалық мақсаттарға қолдану, білім мазмұнын анықтауда, оқыту формалары мен әдістерін жетілдіруде жақсы әсерін тигізеді. 
Мұндай мүмкіндіктерді қазіргі кездегі бар және жаңадан қалыптасып келе жатқан цифрлық білім беру ресурстары, яғни оқытудың электрондық құралдары бере алады. 
Ендеше мұндай оқу құралдарымен жұмыс жасату оқушылардың жаңаша дүниетанымын қалыптастырады: 
- өз әрекетін саналы түрде жоспарлайды; 
- құбылыстарға модельдер кұра біледі және т.б. 
Ақпараттық және қатынастық технологиялардың мүмкіндігі қазіргі кезде күрт арта бастады, Интернет жаһандық желісінің пайда болуы және адам қызметінің барлық салаларына, оның ішінде білім саласына енуімен кеңейе түсуде. 
Оқытудың электрондық оқыту құралдарын, Интернет желісін пайдалану қазіргі кезеңдегі Қазақстанның білім беру жүйесіне, мәдениетіне елеулі әсер етіп, оқытудың инновациялық әдістерін дамыту үшін жағдай жасауға мүмкіндік беріп келеді. 
Білім берудегі көптеген пәндерге ақпараттық және коммуникациялық технологияларды ендіру программалармен қамтамасыз ету мен білім беру саласында қолданылатын цифрлық білім беру ресурстарының мазмұнын толықтыру сияқты келелі мәселелерді туындатады. 
Осы мәселелер бойынша жүргізілген іс-әрекеттер, зерттеулер осындай құралдарды жасау мен пайдаланудың теориясын және оған қажетті нормативтік құжаттарды қалыптастыруда. Осы саладағы нормативті құжаттардың бірі – Қазақстан Республикасының Мемлекеттік стандарты ҚР СТ 34.0172005- «Ақпарттық технологиялар. 
Электрондық басылым», «Электрондық оқу басылымы» [5]. 
Онда келтірілген ереже бойынша: электрондық басылым: программалық басқару құралдары мен құжаттамалары бар және кез-келген электрондық ақпарат тасымалдаушысында орналасқан немесе компьютерлік желілерде жарық көрген сандық, мәтіндік, графикалық, аудио, видео және басқа ақпараттар жиынтығы. 
Электрондық оқу құралы: құрамында оқу курсының ең маңызды бөлімдері, сонымен қатар есептер жинағы, анықтамалықтар, энциклопедиялар, карталар, атластар, оқу тәжірибесін өткізуге нұсқаулар, практикумға, курстық және дипломдық жұмыстарды дайындауға әдістемелік нұсқаулары бар берілген басылым түріне мемлекеттік мекеме беретін арнайы дәрежеге ие электрондық оқу басылымы [5]. 
Тәжірибе көрсетіп отырғандай, қазіргі пән мұғалімдерінің біразы АКТ-ны өзінің кәсіби қызметінде белсенді түрде пайдалана отыра, жекелеген оқытудың цифрлық білім беру ресурстарын жасаудан тыс қалуы мүмкін емес [2]. 
Сондықтан да, пәндер бойынша ЦББР-ның басым бөлігін кәсіби ұжымдар жасауға тиіс екеніне қарамастан, бұл құралдардың біразының авторлары пәнді оқытуда өз құралдарын енгізетін мектеп мұғалімдерінің өздері болып табылатындығы белгілі. 
Шешімін табуы қажет тағы бір жеке мәселе пәнді оқытуда қолданылатын цифрлық білім беру ресурстарының бір-бірімен байланыссыздығы болып табылады. 
Бұл мәселелерді шешуде цифрлық білім беру ресурстарын жасаушылардың, оның ішінде, әрине, мектеп мұғалімдерінің қажетті кәсіби білімі мен дағдыларының болуы көп жағынан мүмкіндік жасаған болар еді. 
Сонымен, пәндер бойынша цифрлық білім беру ресурстарын жасау үдерісінде мұғалім қандай рөл атқармасын, оның ЦББР жасауға қажет мәселелерді жеткілікті кәсіби деңгейде шеше алатындай білім мен дағдылары болуы тиіс. 
Алайда, педагогикалық жоғары оқу орындарындағы болашақ пән мұғалімін педагогтық кәсіби қызметке дайындаудың қазіргі жүйесінде болашақ мұғалімдер пәндер бойынша цифрлық білім беру ресурстарын жасаудың негізін оқып-үйренуден тыс қалып жатады. Осы айтылғандардың бәрі болашақ педагог мамандарға, яғни пән мұғалімдеріне ЦББР жасау мен пайдалануды оқытудың қажеттігін білдіреді. 
Мектептегі оқытылатын жекелеген пәндер бойынша оқытуда қолданылатын цифрлық ресурстардың санының өсуі мен олардың қойылатын талапқа сай еместігі пән мұғалімдерінің цифрлық білім беру ресурстарын жасауға қатысуының жиілеуі, бұл бірінші жағынан, ал екінші жағынан, мектеп оқушыларын оқытудың тиімділігін арттыру үшін сапалы ЦББР жасау мен пайдалануға болашақ мұғалімдерді оқытудың әдістемелік жүйесінің жоқтығы арасында қарамақайшылық туғызады. 
Ал оны іске асыру үшін, барлық педагог дайындайтын жоғарғы оқу орындарының немесе педагогтарды қайта даярлау мекемелері мен білім көтеру орындарының оқыту мазмұнына толықтырулар, яғни арнайы оқу курсын енгізудің нәтижесінде ғана мүмкін екендігін баса айту қажет. 
Енгізілетін арнайы оқу курсының мазмұнын университетіміздегі бұған дейін зерттеліп, оқыту үдерісіне енгізіліп, өз нәтижесін беріп келе жатқан «Информатика» пәні мұғалімдерін даярлауда іске асырылып келе жатқан «Электрондық оқыту құралдарын және интернет ресурстарын жасау мен пайдалану» курсын негізге алған жөн. 
Себебі, аталған арнайы курс бұдан бірнеше жылдар бұрын университетіміздегі «информатика» бойынша мамандар даярлаудың мазмұнына профессор Е.Ы. Бидайбековтың бастамасымен енгізіліп, қазіргі уақытта республикамыздағы барлық педагогикалық жоғарғы оқу орындарында оқытылып келеді. 
Бұл енгізілген курс тек информатика бойынша педагог мамандарды даярлаумен шектелген, ал ELearning электронды оқыту жүйесінің талаптары барлық пән мұғалімдеріне бірдей қойылып отыр. Сондықтан да болашақ педагогтарды өзіндік даярлау саласы бойынша жекелей цифрлық білім беру ресурстарын жасап, пайдалана алауға оқыту заман талабы. 
Ал арнайы курсты оқытудың басты мақсаты – оқушылардың осы пәннің логикалық өзара байланысқан ғылыми түсініктерінің иерархиялық жүйесін алгоритмдік және эвристикалық танымдық қызметті жүзеге асыруға жеткілікті деңгейде меңгеруін қамтамасыз ету үшін пән мұғалімін ЦББР жасау мен оны өз кәсіби қызметінде пайдалануға оқыту. 
Дайындық нәтижесінде оқып үйренушілер ЦББР жасау мен пайдаланудың жаңа технологияларын білуі, ЦББР жасауда алдына міндет қоя білуі және шеше алуы, ЦББР сапасын алғашқы сараптамадан өткізе алуы, пән бойынша ЦББР құрастырудың жаңа технологияларының даму үдерісі туралы түсінігі болуы тиіс. 
Қорыта айтар болсақ, егер болашақ мектеп мұғалімдерін цифрлық білім беру ресурстарын жасау мен пайдалануға арнайы дайындайтын болсақ, онда біріншіден, олар заманауи ақпараттық қатынас құралдарын пайдаланып білім бере алатын, екіншіден, оларды өздерінің кәсіби және тұрмыстық қызметінде шебер пайдалана алатын, сондай-ақ, оқытудың цифрлық ресурстарын қажетінше жасай алатын және бар құралдарға өзгертулер енгізе алатындай маман болып қалыптасуы әбден мүмкін. 
Әрине оқытудың әдіс-тәсілдеріне сүйенер болсақ оны іске асыру үшін, барлық пән мұғалімдерін даярлайтын жоғарғы оқу орындарының немесе педагогтарды қайта даярлау мекемелері мен білім көтеру орындарының оқыту мазмұнына толықтырулар енгізіп, арнайы оқу курстарын енгізу қажет. 
Ал жекелеген пәндер бойынша цифрлық білім беру ресурстарын жасау мен пайдалануға болашақ мұғалімдерді даярлау жекелеген зерттеулерді талап етеді. 
Сонымен бірге болашақ және қазіргі кездегі мұғалімдерге олардың ақпараттық қатынастық технологиялар құралдарын педагогикалық іс-әрекетке кеңінен қолдана білу іскерліктерінің жоғары деңгейде болуы олардың кәсіби дайындығына қойылатын талаптар қатарына енгізілуі керек.
СТУДЕНТТЕРДІҢ БІЛІМ ДЕҢГЕЙІН ТЕСТІЛЕУДІ АВТОМАТТАНДЫРУ - ЦИФРЛЫҚ УНИВЕРСИТЕТТІ ҚҰРУДЫҢ БІР ЭЛЕМЕНТІ
Мақалада білімді тестілеудің автоматтандырылған жүйесі цифрлық университетті құрудың бір факторы ретінде қарастырылған. 
Білімді тестілеу үдерісін автоматтандыруға мүкіндік беретін программалық өнімдердің көптілігіне қарамастан, олардың бірқатарының кемшілігі де жоқ емес. 
Сондықтан, нақты пайдаланушыға бағытталған жаңа құралды құрылымдау маңызды және өзекті мәселе болып табылады. 
Аталған мақалада білімді тестілеудің автоматтандырылған жүйесін құру талаптары ұсынылған. 
Мұндай жүйені енгізу оқытушы мен Білім алушының уақытын үнемдеуге мүмкіндік береді, сонымен қатар білімді мейлінше нақты бағалауға жағдай жасайды және цифрлық университеттің бір құраушысы ретінде қызмет атқарады.
Түйін сөздер: тест, жүйені автоматтандыру, компьютер, құрал, цифрлық университет, білімді тестілеу, интерфейс.
Цифрлық технологиялардың пайда болуы қазіргі кезде іске асырылған қызметтерге қарағанда жоғары сапалы қызметтерді ұсынуға мүмкіндік береді. 
Жаңа технологиялық инновацияларға және еліміздің болашақ жаңару мен даму бағдарламасына сәйкес барлық сала бойынша өз деңгейінде цифрландыру жүйесі қызмет етіліп келеді. 
Тұтынушы мен қолданушының айтарлықтай тиімді құралдарының біріне айналған – цифрлық құрылғылар қазіргі заманда әлемдегі барлық адамдардың тынымсыз, еңбек етуші құрылғысына айналып отыр. 
«Цифрлық Қазақстан» мемлекеттік бағдарламасында мемлекеттік органдардың қызметін цифрландыру қажеттілігі қарастырылған[1]. 
Мемлекеттік органдардың бейіндік қызметі автоматтандырылуда, алайда әлі де цифрландырумен толыққанды қамтылмаған қызмет салалары бар. 
Соның бірі цифрлық университет қалыптастыру. 
Қазіргі таңда жоғарғы оқу орындарының бірқатарында цифрлық университетті қалыптастырудың бір факторы ретінде білім алушылардың білім деңгейін анықтауға арналған тестілеу жүйесін автоматтандыруды айтуға болады. 
Қазіргі жоспарланып отырған тестілеу процесін цифрландыру біршама қиындықтарды талап етсе де, соңында сапалы нәтиже керектігі дәлелденіп отыр. 
Тестілеу процесін цифрландыру айтарлықтай бірнеше айырмашылықтарымен ерекшеленеді. 
Әсіресе, тестілеу процесін цифрландыру білім алушылардың білім деңгейін тестілеудің автоматтандырылған жүйесін құруды қажет етеді. 
Цифрландыру және автоматтандырылған жүйені жобалау мәселелері (бірізділік, белгілі сатыдағы жобалық қызметтің мазмұны және т.б.) И.В.Бочкова, М.М.Буняев, Г.М.Киселев, Т.А.Сергеева, Н.Невуева, О.К.Филатов, Е.Бидайбеков, Б.Бостанов және т.б. жұмыстарында қарастырылған [2]. 
Сонымен бірге бағдарламалық орталарды құру (К.Г.Кречетников), көп функционалды оқыту - ақпараттық құралдарды (С.В.Панюкова) компьютерленген оқу құралдарын (И. Г. Захарова, Л.Х.Зайнутдинова, Э.Г.Скибицкий, В.А.Стародубцев, В.Ф.Шолохович), компьютерлік оқытатын жүйелерді (А.И.Башмаков, И.А.Башмаков), компьютерлік және телекоммуникациялық технологияларға (П.И.Образцов, И.В.Роберт) негізделген кәсіби бағытталған пәндік бағдарламалықдидактикалық комплекстер құру бойынша жұмыстарда автоматтандырылған тестілеу жүйесінің болуы міндетті екені келтірілген [3]. 
Автоматтандырылған жүйе жасауда негізгі рөл программистке беріледі. 
Алдын-ала жоспардың негізінде автоматтандырылған жүйе құрастыру кезеңдері анықталады (оларды жобаның өмірлік циклдарының кезеңдері деп те атайды). 
Автоматтандырылған жүйе құрастыруда мынандай технологиялық тізбек болады: 
 әдістемелік бөлім (тұжырымдаманы жасау, бастапқы материалдардың жобалануы, дайындығы); 
 интерфейсті жасау – инженерлік-эргономикалық бөлім; 
 қабықшаны толтыру, жұмысты тестілеу және отладка - өндірістік бөлім. 
 автоматтандырылған жүйе оқыту үрдісіне енгізу - ақпараттық орта бөлімі. 
 Оқытушы мен Білім алушының өзара әрекеттесуі – ұйымдастырушылық- әдістемелік бөлім. 
Тестілеу – бұл мақсатқа бағытталған, барлық байқалушылар үшін бірдей, қатал бақылау жағдайында жүргізілетін, педагогикалық үдерістің оқып-үйренетін сипаттамаларын объективті түрде өлшеуге мүмкіндік беретін үдеріс. 
Тестілеу басқа тәсілдерден нақтылығы, қарапайымдылығы, жеткіліктілігі, автоматтандыру мүмкіндігімен ерекшеленеді [4]. 
Тестілеу бағалаудың мейлінше объективті тәсілі болып табылады, және бірқатар принциптерге жауап береді: 
 үлкен санды сыналушыларға бірыңғай сынақ сериясын қолдану; 
 нәтижелерді статикалық өңдеу; 
 бағалау эталондарын ерекшелеу. 
Педагогикалық тестілеу саласында негізгі екі тәсіл бар:
  нормативті-бағдарланған; 
  критериалды-бағдарланған. Бірінші тәсіл үшін басқа білім алушылардың нәтижесімен жеке нәтижені салыстыру тән. 
 Бұл тестер оқу жетістіктері деңгейін салыстырумен, ранжирлеумен және іріктеумен байланысты міндеттерді шешуге арналады. 
 Екінші тәсіл негізінде тестілеудің жеке нәтижелерін оқытудың берілген кезеңінде білім алушылар меңгеруі тиіс білімнің жалпы көлемімен салыстыру жатады. 
 Бұл тестілеулер сыналушы меңгерген оқу материалының көлемін бағалаумен байланысты есептерді шешуге қолданылады. 
 Білімді тестілеу жүйесі тесті құру мен редакциялауға, тестілеуді жүргізуге және нәтижелерді талдауға арналады. 
 Ақпараттық технологиялардың қазіргі даму деңгейінде мұндай жүйені қолдану өте ыңғайлы, бұдан басқа практикалық түрде оқыту үдерісін жетілдіру үшін де қажет болып табылады. 
 Оқыту үдерісін жетілдіру әртүрлі критерийлері бойынша жүзеге асырылады. 
 Оқыту үдерісінің маңызды құрамды бөлігі – білімді бақылаудың объективті әдістемесін дайындау болып табылады. 
 Білім сапасын бақылаудың негізгі қызметтері:  бақылау қатені көру мүмкіндігін, оқыту нәтижесін бағалауға, білімнің олқылықтарын түзетуге мүмкіндік береді; 
  дұрыс ұйымдастырылған білімді бақылау қатені дұрыстау бойынша мақсатқа бағытталған жұмысқа ұмтылыс жасауға көмектеседі; 
 Білімді бағалауда объективтілік мәселелері де жоқ емес. 
 Әртүрлі Оқытушыдердің бірдей бағасы білімнің түрлі деңгейіне сәйкес келуі мүмкін. 
 Бұл мәселе тестілеу арқылы шешілуі мүмкін. 
 Компьютерлік тестілеу әдісімен білімді бағалаудың артықшылығына келесілер жатады: 
  тестілеу нәтижелерін өңдеудің оперативтілігі; 
  Білім алушылар білімін меңгеру үдерісінің даралығы; 
  Оқытушыдерді көп жұмыстан босату. 
 Соған қарамастан, тестіні жазу және тапсырмаларды қалыптастыру оқытушылардың мойнына жүктеледі, бұл міндет те қарапайым емес екендігі белгілі. 
 Тесті орындауға кететін уақыттық шектеуді ескере отырып, оқылып жатқан курстың бағыты мен білім алушылардың мүмкіндіктеріне сәйкестік тұрғысынан тестің сапасын бағалау қажет. 
 Программалық-есептеу кешені пәннің оқу жоспарындағы тақырыптар бойынша білім алушылардың білімін тестілеуді автоматтандыруға арналады. 
 Жүйе Интернет басты желісінде жұмыс істеуі тиіс. 
 Ұйымдастырушылық- әдістемелік бөлімде программалық есептеуіш жүйесін екі үлкен ішкі жүйеге бөлуге болады: 
 "Білім алушы" және "Оқытушы". 
 Білім алушылардың білімін тестілеуді автоматтандыру жүйесіне қолжетімділік құқығы «Білім алушы», «Оқытушы», «Администратор» мәнін қабылдай алады. 
 Жаңа пайдаланушыны тіркегеннен кейін ақпаратты тексергеннен кейін әрбір тіркелген пайдаланушы, келтірілген мәндердің біреуіне кіру құқығына ие болады. 
 Оқытушы оқу жоспарына сәйкесінше тестілерді орналастырады және Білім алушыларға кіруге рұқсатты ашады. 
 Білім алушылар жүйенің қызметімен танысу үшін байқау тестінен өтуге, сонымен қатар кіруге рұқсат етілген тестен өтуге және тақырыптың теориялық бөлімін оқып-игеруге құқығы бар. 
 Администратор жүйенің барлық бөлігіне кіруге және өзгертуге, өшіруге және тестіні және теориялық блокторын құруға, Білім алушылардың тіркелуін бекітуге және тексеруге мүмкіндігі бар. 
 Пайдаланушыны кіргізу үшін жүйемен жұмыстың басында пайдаланушыға жеке ат және пароль меншіктеледі. 
 Пайдаланушы «Білім алушыға» тесті шешуге, теориялық материалмен танысуға, сонымен қатар «Оқытушы» мен «администраторға» хабарлама қалдыруға мүмкіндік береді. 
 Дайындалатын ішкіжүйе пайдаланушыға барлық мүмкіндік беруі тиіс: 
  жүйемен жұмыс істеуді оқыту үшін байқау тестілеуінен өту;  тест өту жоспарланатын, пәнді және тақырыпты таңдау; 
  берілген тақырып бойынша теориялық блокпен таныстыру; 
  «Оқытушы» ішкіжүйесінде берілген рұқсат негізінде тестен өту; 
  өтілген тестің нәтижесі бойынша есеп алу; 
  Оқытушымен хабарлама алмасып отыру; 
 Жүйе арнайы талаптарға сәйкес болуы тиіс: Қауіпсіздік жүйенің қызметіне қолжетімділік тіркелген пайдаланушыға ғана ашық болуы тиіс; 
 Кіру – жүйенің мүмкіндіктеріне кіру локальды, сонымен қатар интернет желісімен де мүмкін болуы тиіс. 
 Сенімділігі – Білім алушыларға тестен өту туралы мәліметтердің сақталуы мен қолжетімділігін қамтамасыз ету қажет; 
 Жүйені қолдану бойынша жетекшілік Оқытушы мен Білім алушыларға арналған нұсқауларға бөлінуі тиіс. 
 Білім алушыларға арналған нұсқаулар жүйеге тіркелу бойынша түсіндірмелер мен ондағы жұмыстың сипаттамасын қамтуы тиіс. 
 Дайындалатын жүйе суденттердің білімін тестілеуді автоматтандыруға арналады. 
 Программалықесептеуіш жүйесін екі үлкен ішкіжүйеге бөлуге болады: "Білім алушы" және "Оқытушы". 
 Білім алушылардың білімін тестілеуді автоматтандыру жүйесіне қолжетімділік құқығы «Білім алушы», «Оқытушы», «Администратор» мәнін қабылдай алады. 
 Жаңа пайдаланушыны тіркегеннен кейін ақпаратты тексергеннен кейін әрбір тіркелген пайдаланушы, келтірілген мәндердің біреуіне кіру құқығына ие болады.
  Оқытушы оқу жоспарына сәйкесінше тесітелерді орналастырады және студеттерге кіруге рұқсатты ашады. 
  Білім алушылар жүйенің қызметімен танысу үшін байқау тестінен өтуге, сонымен қатар кіруге рұқсат етілген тестен өтуге және тақырыптың теориялық бөлімін оқып-игеруге құқығы бар. 
  Администратор жүйенің барлық бөлігіне кіруге және өзгертуге, өшіруге және тестіні және теориялық блокторын құруға, Білім алушылардың тіркелуін бекітуге және тексеруге мүмкіндігі бар. 
  Пайдаланушыны кіргізу үшін жүйемен жұмыстың басында пайдаланушыға жеке ат және пароль меншіктеледі. 
  Пайдаланушы «Білім алушыға» тесті шешуге, теориялық материалмен танысуға, сонымен қатар «Оқытушы» мен «Администраторға» хабарлама қалдыруға мүмкіндік беріледі. 
  Дайындалатын ішкіжүйе пайдаланушыға барлық мүмкіндік беруі тиіс: 
   жүйемен жұмыс істеуді оқыту үшін байқау тестілеуінен өту; 
   тест өту жоспарланатын, пәнді және тақырыпты таңдау; 
   берілген тақырып бойынша теориялық блокпен таныстыру; 
   «Оқытушы» ішкіжүйесінде берілген рұқсат негінде тестен өту; 
   өтілген тестің нәтижесі бойынша есеп алу; 
   Оқытушымен хабарлама алмасып отыру; 
  Қорыта келе, Цифрлық университетті құрудың бір факторы ретінде автоматтандырылған тестілеу жүйесін ұсынуға болады және ол келесідей арнайы талаптарға сәйкес болуы тиіс: 
   қауіпсіздік – жүйенің қызметіне қолжетімділік тіркелген пайдаланушыға ғана ашық болуы;
    кіру – жүйенің мүмкіндіктеріне кіру локальды, сонымен қатар интернет желісімен де мүмкін болуы: 
   сенімділігі – Білім алушыларға тестен өту туралы мәліметтердің сақталуы мен қолжетімділігін қамтамасыз ету; 
   жүйені қолдану бойынша жетекшілік Оқытушы мен Білім алушыларға арналған нұсқауларға бөлінуі; 
   білім алушыларға арналған нұсқаулар жүйеге тіркелу бойынша түсіндірмелер мен ондағы жұмыстың сипаттамасын қамтуы.
БАСТАУЫШ МЕКТЕПТЕ ОҚУШЫЛАРДЫҢ ЦИФРЛЫҚ САУАТТЫЛЫҒЫН ДАМЫТУ
Мақалада бастауыш мектепте оқушылардың цифрлық сауаттылығын дамыту қарастырылады. 
Қазіргі әлемде цифрлық технологияларды меңгеру жазу мен оқу біліктері тәрізді сапалармен бір қатарда тұрады. 
Технологиялар мен ақпараттарды тиімді игерген адамзат, жаңа ойлау стилін меңгереді, сондай-ақ пайда болған проблеманы бағалауға, өз іс-әрекетін ұйымдастыруға басқаша қарайды. 
Бала мектеп табалдырығын аттағаннан кейін, белгісізді ашуға, түрі іс-әркетті шешудің стандартты емес жолдарын іздеу қажет білім әлеміне енеді. 
Креативті тұлғаны қалыптастыру, жаңартылған білім беру бағдарламасының басты мақсаты. 
Оның жүзеге асырылуы бастауыш мектептегі цифрлық сауаттылықты дамыту қажеттілігін тудырады. 
Цифрлық сауаттылық - қазіргі заманғы әлемде өмір сүруге қажетті сандық технологиялар мен Интернет ресурстарын қауіпсіз және тиімді пайдалану үшін қажетті білім, дағдылар мен әдеттердің жиынтығы. 
Компьютерлік және цифрлық сауаттылық арасында айырмашылық орын алады. Цифрлық сауаттылықтың құрылымдық компоненттері анықталды.
Түйін сөздер: ақпарат, цифрлық технологиялар, цифрлық сауаттылық, компьютерлік сауаттылық, цифрлық құзыреттілік, сандық қауіпсіздік, сандық тұтыну, бастауыш мектеп.
Соңғы жылдары адамзат іс-әрекетінің барлық саласында компьютерлендіру мен автоматтандыру кеңінен еніп қана қоймай, жаңа сапалы деңгейге көтеріліп, цифрлық технологиялар кез келген бағыттағы тұлғаралық, кәсіби іс-әрекетте, білім беруде және т.б. қолданылуда. 
2017 жылы бекітілген «Цифрлық Қазақстан» мемлекеттік бағдарламасының 2018-2022 жылдар кезеңінде іске асырылатын бес негізгі бағытының бірі - «Адами капиталды дамыту» болып табылады. 
Адами капиталды дамыту бағыты - жаңа жағдайға - білім экономикасына көшуді қамтамасыз ету үшін креативті қоғам құруды, адамзаттың цифрлық технологиялардың жемістерін пайдалануға мүмкіндік беретін цифрлық дағдыларды, сауаттылықты қалыптастыруға бағытталады [1]. 
Цифрлық сауаттылық ұғымы адамзаттың күнделікті өмірінде цифрлық құрылғылардың қолданысының артуына байланысты пайда болды. 
Олай болса, цифрлық және компьютерлік сауаттылық ұғымдарының айырмашылығы қандай деген сұрақ туындайды. 
Компьютерлік сауаттылық дегеніміз – компьютерде жұмыс істеу біліктілігі мен дағдысы, файлдар мен бумаларды басқару, информатика негіздерін білу, негізгі офистік программалар туралы хабардар болу [2]. 
Цифрлық сауаттылық - қазіргі заманғы әлемде өмір сүруге қажетті цифрлық технологиялар мен Интернет ресурстарын қауіпсіз және тиімді пайдалану үшін қажетті білім, дағдылар мен әдеттердің жиынтығы. 
Цифрлық сауаттылық – бұл оқушының цифрлық құрылғыларды өз пайдасына қолдана алу қабілеті. 
Қазіргі таңда онлайн қызметтің түрін қолдана алу, достарымен қазіргі және күнненкүнге өзгермелі техникалық құрылғылар: смартфон, планшет, ноутбук, чатты қолдану немесе веб камераны және т.б. цифрлық құрылғы экранынан оқи білу білігі және осы ақпаратты игере білу, түрлі цифрлық құрылғыларды өз еңбек өнімділігін арттыруда қолдана алу, бұлттық технологияларды кез келген уақытта және кез келген орында пайдалана алу қажет. 
Берман Н.Д. “К вопросу о цифровой грамотности» деп аталатын Society of Russia: 
educational space журналында «Цифрлық сауаттылық цифрлық әлемде өмір сүруге қажетті тұлғалық, техникалық және интеллектуалдық дығдыларды қамтиды. 
Цифрлық технологиялар қоғамда негізгі орын алатындықтан, цифрлық құзыреттілікті түсіну техникалық аспектілерге баланысты кеңейіп, цифрлық сауаттылық ұғымы цифрлық қолданысты, цифрлық құзыреттілікті, цифрлық қауіпсіздікті қамтиды» деген пікірлер келтірген. 
Сонымен қатар әр ұғымға төмендегідей анықтамалар берген: 
Цифрлық құзыреттілік - Интернетте іздеу технологияларын меңгеру, ақпаратты сыни қабылдау мен оның дұрыстығын тексеру қабілеттілігі, Интернет желісінде орналастыруға араналған мультимедиялық контент құра білу білігі, мобильдік құралдарды қарым-қатынаста пайдалануға дайындығы, интернет арқылы қаржылық операцияларды орындау білігі, қызметтер мен тауарларды алу үшін онлайн сервистерді қолдануды қамтиды. 
Цифрлық қолданыс - түрлі цифрлық технологиялардың, аппараттық және программалық және оларды қолдану деңгейінің қолжетімділігін бейнелейді. 
Атап айтқанда, кеңжолақты интернет, интернет-дүкен, электронды түрде мемлекеттік қызметтерді қолдану деңгейі, мобильді интернеттің қолжетімділігі, цифрлық құрылғылардың болуы, интернеттің жеткілікті деңгейінің болуымен анықталады. 
Цифрлық қауіпсіздік - желідегі жұмыстың қауіпсіздігі дағдысын меңгеру, сондай-ақ әлеуметтікпсихологиялық сипаттағы: дербес мәліметтерді қорғай білу қабілеті, ақпараттың құпиялылығы мен бүтіндігін қамтамасыз ету, оларды компьютерлік вирустардан қорғау, пираттық программалық қамтамасыз етуге арақатынасы, әлеуметтік желіде қарым-қатынас жасау мәдениеті деңгейі, желіге ақпарат қоюда этикалық және құқықтық нормаларды сақтау деңгейі [3]. 
Қазіргі сәтте Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігі бірқатар тың бастамаларды енгізуде. 
Атап айтқанда, 3-4 сыныптарда оқуда және күнделікті өмірде цифрлық технологияларды тиімді пайдалану үшін заманауи цифрлық технологиялармен жұмыс істеудің жалпы базалық білімдерін қалыптастыратын «Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар (АКТ)» пәні енгізілді. 
«АКТ» пәні бойынша оқу бағдарламасының (орта білім беру мазмұнын жаңарту аясында) мақсаты нақты объектілер мен үдерістердің ақпараттық модельдерін түрлендіру, құру және қолдану, сонымен қатар басқа да оқу пәндерін оқыту үшін оқушыларды цифрлық құралдарымен жұмыс істеу дағдыларымен, біліктерімен және базалық біліммен қамтамасыз ету дей келе, цифрлық технологияларды пайдаланудағы құзыреттілік оларды үйде, мектепте, жұмыста, бос уақытта және коммуникацияда сенімді түрде және сыни тұрғыдан пайдалануды көздейді [4]. 
Бұл қазіргі әлемде бастауыш мектеп оқушысы үшін цифрлық технологияларды меңгеру жазу мен оқу біліктері тәрізді сапалармен бір қатарда тұратындығын меңзейді. 
Бала мектеп табалдырығын аттағаннан кейін, белгісізді ашуға, түрлі іс-әркетті шешудің стандартты емес жолдарын іздеу қажет білім әлеміне енеді. 
Технологиялар мен ақпараттарды тиімді игерген бала, жаңа ойлау стилін меңгереді, сондай-ақ пайда болған проблеманы шешуге, өз іс-әрекетін ұйымдастыруға басқаша қарайды. 
Сондықтан бастауыш сыныптан бастап оқушылардың цифрлық сауаттылығын дамыту маңызды болып табылады. 
3-4 сыныпқа арналған «АКТ» оқу бағдарламасының мазмұнында цифрлық құрылғыларды қолдану арқылы оқу мазмұнын меңгеру көзделген. 
Цифрлық құрылғылар – ақпараттарды алуға, өңдеуге арналған техникалық құрылғылар. 
Оларға планшет, компьютер, интерактивті тақта, смартфон және т.б. жатады [5]. Оқу пәнінің базалық мазмұны (3-сынып бойынша): 
- Компьютер: 
Компьютердің құрылғылары, енгізу және шығару құрылғылары; Программалық қамтамасыз ету: 
компьютерлік программалардың қызметі (сілтеуіш, суреттерді көруге арналған программалар); 
программа менюі; 
меню командаларын қолдану; 
файлдар мен бумалар; 
компьютерде файлдарды ашу және сақтау. 
- Қауіпсіздік техникасы: 
қауіпсіздік техникасының негізгі ережелері - Ақпаратты өңдеу және көрсету 
- Мәтіндер: 
мәтіндік редактордың қызметі; программа менюі; 
мәтінді теру және өңдеу; 
символдар мен абзацтарды пішімдеу; 
мәтінмен болатын операциялар; символдарды қосу. 
- Графика: графикалық редактордың міндеті; 
суреттерді ашу және сақтау; редактор құрал-жабдықтарын қолдана отырып сурет салу; 
түстер палитрасы; 
суреттерді өңдеу; 
суретті кесу, айналдыру және өлшемін өзгерту; 
сурет бөліктерінің көшірмесін жасау. 
- Презентация: 
презентация құру программаларының міндеті; 
программа менюі; 
презентацияларды ашу және сақтау; 
слайдта мәтін мен суреттерді орналастыру; 
слайд арасында ауысу; 
презентация дизайны; 
дыбысты қосу. 
- Мультимедиа: 
дыбыстық ақпаратты енгізу және шығару құрылғылары; 
дыбыс редакторының қызметі; 
дыбысты жазу; 
дыбыстарды өңдеу және ойнату; 
дыбыстық эффектілерді қолдану. 
- Интернет желісінде жұмыс: 
Ақпаратты іздеу, веб-парақшаларды көруге арналған программалардың қызметі; 
іздеу жүйелері; 
түйінді сөздер бойынша іздеу; 
- Ақпарат алмасу: 
ақпарат алмасу тәсілдері; 
белгіленген мәтінді және суретті құжатқа көшіру; 
- Интернет желісіндегі қауіпсіздік: ғаламтордағы қауіпсіздік ережелері. 
4 сынып бойынша: 
- Компьютер: 
омпьютердің құрылғылары, компьютердің ішкі және сыртқы құрылғылары; 
- Программалық қамтамасыз ету: 
файлдар және бумалармен жұмыс жасау, олармен операция жасау (құру, көшіру, орнын ауыстыру және жою); 
файлдар мен бумалармен жұмыс жасау кезінде мәнмәтіндік менюді қолдану; 
компьютерде ақпаратты іздеу (бума, файл, мәтіннің үзіндісі). 
- Қауіпсіздік техникасы: 
экранмен жабдықталған құрылғылармен жұмыс атқару барысында қауіпсіздік техника ережелерін сақтау; 
- Ақпаратты өңдеу және көрсету: 
Мәтіндер: 
мәтіндік құжаттағы иллюстрациялар, суреттер мен сәндік мәтінді кірістіру; 
маркерленген және нөмірленген тізімдер; 
мәтіннің үзіндісін құжат ішінен іздеу. 
- Графика: 
графикалық редакторлар; 
фотосуреттерді өңдеу (жарық, контраст, рамка); 
коллаж жасау. 
- Презентациялар: 
слайд макеті; 
презентациядағы нысандарға анимацияны баптау; 
суретті, сәндік мәтінді, бейне мен дыбысты презентацияға қою. 
- Мультимедиа: 
дыбыспен жұмыс жасауға арналған программалар; 
дыбыспен жұмыс жасауға арналған компьютердің ішкі және сыртқы құрылғылары; 
дыбыс редакторында әуен жазу; 
бейнені жазу және оны көруге арналған компьютердің ішкі және сыртқы құрылғылары; видео редакторлардың көмегімен бейнені жазу және оны өңдеу; видео үзінділерін көшіру, орнын ауыстыру және жою. 
- Интернетте жұмыс жасау: 
Ақпаратты іздеу, браузерді баптау (бетбелгілер орнату, жүктеуін және тарихын қарау); 
- Ақпарат алмасу: 
ғаламтор арқылы мәліметтер жіберу, электронды пошта арқылы тіркелген файлдары бар хабарламаларды жіберу және алу; 
- Интернет желісіндегі қауіпсіздік: құпиясөздер, сенімді құпиясөздің критерийлері [4] 
Жалпы информатика пәнінің мазмұны бойынша негізгі оқу құралы – компьютер болатын болса, жаңартылған білім бағдарламасы бойынша барлық цифрлық құрылғылар екенін ескеріп отыра, бастауыш сыныптан бастап балалардың цифрлық сауаттылығын дамыту мақсатын жүзеге асыруда тек компьютермен шектеліп қоймай, барлық цифрлық құрылғыларды бір-бірімен кіріктіре отырып, оқыту қажет деп тұжырымдаймыз. 
Мысалы, «PAINT графикалық редакторына суреттерді кірістіру» тақырыбын меңгерту үшін, компьютер және цифрлық фотоаппаратты, цифрлық телефонды қолдану ұсынылады. 
Paint графикалық редакторына суреттерді компьютер, смартфон, фотоаппарат, планшеттен ғаламтордан кірістіруге болады. 
Сондықтан осы тақырыпты меңгеруде аталған құрылғыларды басшылыққа алып отырып қойылған мақсатты жүзеге асыру қажет. 
«Мультимедиа: 
дыбыспен жұмыс жасауға арналған программалар; дыбыспен жұмыс жасауға арналған компьютердің ішкі және сыртқы құрылғылары; 
дыбыс редакторында әуен жазу» тақырыптарын меңгерту барысында компьютерде дыбыс жазуға арналған программалардан басқа, планшетке, мобильдік телефонда дыбыс жазуға арналған программалар да қалыс қалмауы тиіс немесе топпен орындалатын тапсырма түрінде берілуі тиіс. 
«Бейнені жазу және оны көруге арналған компьютердің ішкі және сыртқы құрылғылары; 
видео редакторлардың көмегімен бейнені жазу және оны өңдеу; 
видео үзінділерін көшіру, орнын ауыстыру және жою» тақырыптарын меңгертуде де мобильдік телефондағы видеоны жазу және өңдеу туралы қысқаша мәліметтер берілуі керек. 
Қорыта айтқанда, аталған оқу бағдарламасында барлық цифрлық құрылғыларды кіріктіре отырып оқыту, балалардың цифрлық сауаттылығын дамытуға септігін тигізеді деп тұжырымдаймыз.
ЦИФРЛЫҚ ТЕХНОЛОГИЯ ЕЛІМІЗДІ ДАМЫТУДЫҢ ҚҰРАЛЫ РЕТІНДЕ
Қазіргі таңда технология күн сайын емес, тіпті минут сайын жетіліп келеді, сондықтан жеке адам немесе ұжым ғана емес, тұтас халықтың өзі бәсекелестік қабілеттілігін арттырғанда ғана табысқа жететіндігі ақиқат. 
Бәсекеге қабілетті болу үшін әлемдік нарықтағы жетістіктердің жақсы жақтарын игере отырып, сапасы жағынан барлығынан артық өнім немесе қызмет түрін, озық технологияларды ұсынуымыз қажет. 
Қазіргі кездегі озық технологияның бірі - цифрлық технология. 
Цифрлық технология - өзін-өзі ақтайтын және экономиканы қарқынды дамытудың сенімді құралы болып табылмақ. 
Аталған мақалада цифрлық технологиялар заманауи өмірдің ажырамас бөлігі болып табылатыны дәлелденген. 
Сондай-ақ, цифрлық технологиялардың әр түрлі саладағы түрлері, бүгінгі жеткен жетістіктері, озық технологиялары көрсетілген. 
Цифрлық технологиялардың адам өмірін қалай өзгертетіні, оларға беретін пайдасы ашып көрсетілген.
Түйін сөздер: цифрлық технология, ақпараттық технология, интернет, IP-технология
Бүгінгі күнде әлемдік нарықта ақпараттық технология саласы ауқымды орын алып отыр. 
Сондықтан, жастарды осы салаға мамандандырып бағыттайтын болсақ, әлемдік нарыққа кіретініміз анық. 
Себебі, заман талабы осындай. 
Бұл дегеніміз – үлкен орталық, статистикалық ақпараттарды жинау, оған дұрыс талдау жасау, қорытынды ретінде көрсету. 
Цифрлық технология өзін-өзі ақтайтын және экономиканы қарқынды дамытудың сенімді құралы болып табылмақ. 
Мемлекет басшысының «Қазақстанның үшінші жаңғыруы: 
жаһандық бәсекеге қабілеттілік» атты Қазақстан халқына Жолдауы нақты әрі түйінді, еліміздің болашағы үшін маңызды мәселелерді көтерген атаулы құжат болды. 
Жолдауда біздің еліміз ширек ғасыр ішінде екі жаңғырту үрдісін аяқтап, үшінші экономикамыздың әлемдік деңгейде өсімін арттыруды қамтамасыз ететін жеделдетілген технологиялық жаңғыртылу басымдығына көшуіміз керектігі айтылды. 
Әр сала мамандары бас қосқан жиында елімізде экономикалық және технологиялық дүмпу болуы қажеттілігі баса айтылды. 
Ал, ол үшін тағы сол ІТ саласына басымдық беріледі. 
Мемлекеттік бағдарлама төрт басты бағытты іске асыруды көздейді. 
Олар: Цифрлық инфрақұрылымды дамыту, халықтың Цифрлық сауаттылығын арттыру және мемлекеттік қызмет көрсету бойынша электронды және мобильді үкімет жүйесін жетілдіру. 
Елімізде 2020 жылға дейін интернет қолданушылардың санын 80 пайызға дейін арттыру, тұрғындардың 95 пайызын санды хабар таратумен қамту көзделіп отыр. 
Байқап қарасақ, ол бізге аса қиындық тудыра қоймайды. 
Оның бір ғана дәлелі смартфондар. 
Қазіргі таңда әлемдегі халықтың 50 пайызы ғаламторға қосылған. 
Ал, елімізде 18 млн. адам болса, соның 53 пайызы қалада тұрады. 
Қазақстандықтардың қолында 25 миллионға жуық ұялы телефон бар, оның 70 пайыздан астамы интернетпен қамтылған. 
Міне, осының барлығы цифрлы заманның нақты дәлелі бола алады. 
Қазіргі таңда технология күн сайын емес, тіпті минут сайын жетіліп келеді, сондықтан жеке адам немесе ұжым ғана емес, тұтас халықтың өзі бәсекелестік қабілеттілігін арттырғанда ғана табысқа жететіндігі ақиқат. 
Бәсекеге қабілетті болу үшін әлемдік нарықтағы жетістіктердің жақсы жақтарын игере отырып, сапасы жағынан барлығынан артық өнім немесе қызмет түрін ұсынуымыз керек. 
Еліміз енді Цифрлық жүйеге көшуде. Осыған орай, еңбек нарығында да үлкен өзгерістер болады деп күтілуде. 
Озық технологияларды біліктілік бастауы десек, еліміздің алға басуы ақпараттық технология саласының дамуымен анықталмақ. 
«Цифрлық Қазақстан» мемлекеттік бағдарламасының мақсаттары орта мерзімді перспективада Қазақстан Республикасы экономикасының даму қарқынын жеделдету және цифрлық технологияларды пайдалану есебінен халықтың өмір сүру сапасын жақсарту, сондай-ақ ұзақ мерзімді перспективада Қазақстанның экономикасын болашақтың цифрлық экономикасын құруды қамтамасыз ететін түбегейлі жаңа даму траекториясына көшіруге жағдай жасау болып табылады. Осы мақсатқа қол жеткізу дамудың екі бағыты бойынша жүруді білдіреді: 
"Қазіргі экономиканы цифрландыру" - нақты сектордағы нақты жобалардан тұратын прагматикалық бастауды қамтамасыз ету, экономиканың қазіргі салаларын, мемлекеттік құрылымдарды цифрландыру және оларды технологиялық қайта жабдықтау жобаларын іске қосу және цифрлық инфрақұрылымды дамыту. 
Бүгінгі күні Интернет экономикасы дамушы елдерде жылына 25%-ға дейінгі қарқынмен өсіп келеді, бұл ретте экономиканың бірде бір саласы мұндай қарқынға тіпті жақындай да алмайды. 
Барлық жаһандық деректердің 90%-ы бар-жоғы соңғы екі жылдың ішінде жасалды. 
Қазірдің өзінде интернетке 35 миллиард құрылғы қосылған және деректермен алмасуды жүзеге асырады, бұл цифр әлемдегі тұрғындардың жалпы санынан бес есе артық. 
Бірақ, сонымен бірге Үкімет пен корпорация жыл сайын кең таралған жаңа құбылыс - кибершабуылдарға қарсы іс-қимыл жасауға жарты триллионға жуық АҚШ долларын жұмсайды. 
Цифрландыруға күш салу адами капитал белсенді түрде дамитын - болашақтың білімі мен дағдылары ерте жастан бастап тәрбиеленетін, автоматтандыру және басқа да жаңа технологиялар есебінен бизнес жұмысының тиімділігі мен жылдамдығы артатын, ал азаматтардың өз мемлекеттерімен диалогы қарапайым әрі ашық болатын жаңа қоғамды құруға әкеледі. 
Цифрлық рефолюция біздің көз алдымызда өтуде. 
Бұл өзгерістер соңғы жылдары түрлі салаларда қолданылатын көптеген технологиялық инновациялардың енгізілуімен туындады. 
Өндіріс және қосымша құнды алу тәсілдері түбегейлі өзгеруде, адамдардың білімі мен еңбек дағдыларына жаңа талаптар пайда болуда. 
Өнеркәсіптік заттар интернеті икемді және ақылды өндірістің мүмкіндіктерін пайдалана отырып, өндірістік салалардың болашағын қалыптастырады, өнімділіктің революциялық өсуін қамтамасыз етеді. 
Жасанды интеллект қаржы қызметтері мен медицина сияқты консервативтік салаларда да енгізілуде. 
3D басып шығару технологиясы бүгінгі күннің өзінде авиация, логистика, биомедицина және автомобиль өнеркәсібі секілді салалардың трансформациялануына ықпал етеді. 
Блокчейннің жаһандық ақша жүйесін трансформациялауға барлық алғы шарттары бар. 
Үлкен деректер және байланыстың жаппай қолжетімділігі жаһандық ауқымда қарқынды түрде таратылатын факторлардың бірі болып табылады, олардың негізінде бірлесіп тұтыну экономикасы құрылады. 
Цифрлық технологиялар заманауи өмірдің ажырамас бөлігі болып табылады. 
Ақпараттандыруға әсер етпейтін салалар жоқ. Ц
ифрлық технологиялар тек музыкада, кинода ғана емес, сондай-ақ тарихи-мәдени мұраны сақтау саласында да кеңінен тарайды. 
Мысалы, цифрлық технология бейнелеу өнеріне материалды нысан ретінде түсінуден бас тартуға, сондай-ақ өзіндік ерекшелікті зерттей отырып, түпнұсқаның атрибуттарын анықтауға мүмкіндік берді. 
Цифрлық технологияларды пайдалану бұрыннан бар мәдени мұраны сақтап қана қоймай, сонымен қатар өнердің жаңа түрлерін қалыптастыруға мүмкіндік береді. Бұдан басқа, технологияларды дамыту Интернеттегі виртуалды кеңістіктерді құру арқылы қолданушымен өзара әрекеттесудің жоғары деңгейіне жетуіне мүмкіндік береді (сайттар, әлеуметтік желілердегі беттер). Қазіргі заманғы мәдениеттанушы цифрлы технологияларды қолдануда келесі құзыреттіліктерге ие болуы керек: 
 техникалық орта (негізгі міндеттерді шешу үшін қолданылатын техника түрі); 
 бағдарламалық орта (оларды іске асырудың бағдарламалық қамтамасыз ету жиынтығы); 
 нысанды орта - ақпараттық технологияларды қолданудың мүмкіндіктері арқылы белгілі бір мәдени жобаны ашады; 
Цифрлық технология - бұл әркімнің жұмысында ғана емес, күнделікті өмірінде де қолдана алатын құрал болып табылады. 
Цифрлық технология көптеген жолдармен жаңа іс-қимылдарды қолжетімді ете отырып, бірқатар іс-шараларды жеңілдетеді; егер біз заманауи технологияларды пайдалана алсақ, онда біздің негізгі саламыздағы дағдыларымыз бен дағдыларымыздың интеграциясы сапалы болады және оларды дамыту табысты болады. 
Бүгінгі күні көптеген адамдар цифрлық технологияларды пайдаланады, өйткені олар деректерді оңай және жылдам беру үшін жасалған. 
Өз жүйелерін қайта құруда цифрлық технологияларды қолданғысы келетіндер басқа жүйелердің де бар екенін ескергендері жөн, олардың өзіндік артықшылықтары мен кемшіліктері бар екенін ескеру керек. 
Цифрлық технологияларды міндетті түрде қолдануды қажет ететін аймақтар бар, мысалы, цифрлық бейне жазу. Әрине, қатты дискіде сақталған суреттерді басқару жеңілірек, өйткені олар ықшам әрі кез келген ақпаратқа қол жеткізуді жеңілдетеді. Инновациялық, сапалы видео бейнелерді құруға арналған жабдықтарды шығаруға ірі компаниялар үлкен инвестиция салуда. Цифрлық технологиялар дегеніміз не және олар адамға не бере алады? Ең алдымен, бұл әртүрлі ақпараттың үлкен көлеміне шексіз кіру мүмкіндігі. Кез-келген интернет пайдаланушысы бірнеше минут ішінде кез-келген жаңалықты немесе ақпаратты таба алады. Мысалы, цифрлық технологияларды қолданып, қандай да бір көмек қажет болса қызмет көрсететін сайтқа кіру арқылы оңай таба аламыз. Бұл мүмкіндік ақпарат көздеріне үлкен әсер етеді, бірақ дәстүрлі бұқаралық ақпарат құралдары өз ұстанымдарын жоғалтпайтынын атап өту керек. Алайда бұқаралық ақпарат құралдарының барлық түрлері бұрыннан дамыған технологияларды қолданады. Қазіргі кезде IP-технологиялар өте тез және белсенді түрде дамып келеді, олар Интернетке жоғары жылдамдықпен қосылуды қамтамасыз етеді. Осылайша, бұқаралық ақпарат құралдарының болашағы Интернет-ресурс ретінде ұсынылады деп айтуға болады. Интернеттегі технологиялар бүгінгі күннің өміріне сенімділікпен кірді, олардың барлығы алға басады. Шлюз протоколы негізінде жұмыс істейтін желілер пайдаланушыларға әртүрлі сайттардың қызметін бақылауға мүмкіндік беретін тамаша шешім болып табылады. Бұл әсіресе бүкіл әлем бойынша кеңселерінің желісі бар компанияларға үлкен мүмкіндіктер береді. Егер Цифрлық және аналогтық технологиялар бір мезгілде қолданылса, бар жабдықтардың сапасын жақсартуға болады. IHS Technology зерттеулеріне сәйкес, 2025 жылға қарай өнеркәсіпті автоматтандырудың құралы «Интернет таратылым» болып табылады, сондай-ақ, Интернет протоколымен (IP) жұмыс істейтін құрылғылар екеуін біріктіретін басты қозғаушы күш болады. IHS Technology мәліметтеріне сүйенсек өнеркәсіпті автоматтандыру 2012 жылы интернетке қосылған барлық құрылғылардың жартысынан сәл ғана астамын қамтыды. 2025 жылға қарай өнеркәсіптік автоматтандыру құралдары шамамен 3/4 жауап береді. Бүгінгі күнде «Цифрлық технология» тіркесі жиі айтылып жүр. Әлемдік деңгейде белсенді дамып келе жатқан жаңа технологиялар жақын арада АТ мүмкіндіктерінің ұғымына айналуда. Цифрлық ақпараттарға негізделген басты технологиялардың бірі – интернет таратылым. Көптеген тұрмыстық техниканың электр желісіне қосылғандығы жалпыға белгілі. Бірақ біртіндеп осы физикалық әлемнің нысандары Интернетке қосылған, бұлар ақпарат жинауға және тіпті осы нысандарды қашықтан басқаруға мүмкіндік береді. Шын мәнінде, интернетте физикалық нысанның виртуалды көшірмесі пайда болады, ол нысанның және сыртқы әлемнің түрлі параметрлерін қамтиды және нысанды Интернеттен басқаруға мүмкіндіктер береді. Интернет таратылымға мысалы кинотеатрдағы проектор жатады, ол анықталған ақаулық туралы техникалық қолдау сигналын жібереді. Сондай-ақ әлі шешілмеген мәселелер бар: электр энергиясын ең аз тұтынатын құрылғыларды құру және өзара таратылымның іс-әрекеті үшін жаңа стандарттар құру. Енді цифрлық технологияның болашағы қандай болатынына, қай жабдықтардың уақыты келіп, болашақта кең таралуына тоқталайық. Виртуалды шындықтың негізгі идеясы (VR) Google Cardboard жиынтықтары мен Samsung Gear VR арқылы қамтамасыз етіледі. Бірақ бұл екі модель BP дисплейі ретінде смартфондар экранын пайдалану қажеттілігімен шектеледі, және бұларда қолданылатын бағдарламалық құралдар – дербес компьютер мүмкіндіктерінің аз ғана бөлігін құрайтын мобильді қосымшалар болып табылады. Алайда көп ұзамай көптен күткен технологиялардың дамуы күтілуде. Арнайы дисплейлер мен контроллерлер, қозғалысты қадағалау әдістемесі – бұрыңғысынан да қызықтырақ болады. 2017 жылдың наурыз айының соңында көптен күткен Oculus Rift технологиясы мен көктемгі мерекелер қарсаңында HTC Vive SteamVR технологиялары іске қосылды. Осы екі оқиғадан кейін Project Morpheus ретінде белгілі болған Sone PlayStation VR іске асырылады. Виртуалды шындық біздің бейне ойындарға, бизнесті басқаруға, әскери қызметкерлерді оқытуға және жалпы алғанда, айналамыздағы әлемге деген көзқарасымызды өзгертеді. Қазіргі уақытта белгілі болғанындай, Oculus бағасы Vive-ге қарағанда «қол жетімді» болады. Дербес компьютерлер ойындарға, жұмысқа, желідегі серфингтерге қолайлы. Бірақ Intel – сымсыз технологиялардың арқасында сымдарға тәуелділікті төмендетуді қолға алуда. Компания WiGig әзірлемесін, Dell және HP-дың қолдауына ие стандартты гигабитті деректерді беруді дамытуда. WiGig компьютерлерге мониторларды, қатты дискілерді және басқа перифериялық құрылғыларды қосады. Сонымен бірге, Intel корпорациясы ноутбуктарды сымсыз зарядтау әдісін әзірлейді, ол 20 Вт қуат беретін планшетді қолданады. Сауда нарығында лептопты сымсыз зарядтауға арналған құрылғылардың сатылуын асыға күтуде. 
Intel компаниясының Perceptual computing технологиясы арқылы компьютердің пернетақтасының орнына қол қимылдарымен басқаруға, «тоқтату» пернесін басудың орнына көз қимылдату арқылы тоқтатуға болатын компьютерлерді ойлап табуда. 
Дегенмен, осы аталғандарды практика жүзінде қолдану үшін соған сәйкес құрылғыларды сатып алу қажет. 
Бұл аталған құрылғылар RealSenseкамерасымен, Windows Hello қауіпсіздік жүйесі бар, иесінің биометрикалық деректері негізінде - пайдаланушының тұлғасын танитын Windows 10 қондырылған ноутбуктар. 
Microsoft корпорациясының арманына айналған қабырға өлшеміндей компьютерлер Perceptive Pixel дисплейімен бүгінде жаңалық емес. 
Бірақ бұл көпшіліктің көп қызығушылығын тудыра қоймады. 
Бірақ Microsoft корпорациясы тағы да Surface Hub технологиясымен байқап көрмек. 
Бұл керемет құрылғы 84 дюймді диагоналымен бизнеске арналған. 
Монитор Windows 10-да жұмыс істейді, ол негізінен қарапайым компьютер сияқты мақсаттарда жұмыс істейді. 
Компания идеясы үлкен компьютерді құру емес, маркерді қолдана алатын тақта жасау. 
Microsoft кейде пайдаланушыларды тұжырымдамаларға, келешектің цифрлық технологияларына қатысты көзқарастарын таныстыратын бейне роликтерді шығарады. 
Ең соңғы видеолардың бірінде жартысына дейін бүгілуі мүмкін икемді материалдан жасалған планшеттерді бейнеледі. 
Бұл тығыз электронды қағаз сенсорлық экранға ұқсайды. 
Цифрлық технологиялар - қысқа мерзімдерде көптеген әртүрлі тапсырмаларды орындауға мүмкіндік беретін ақпаратты кодтау және беру әдістеріне негізделген дискретті жүйе.
Бұл IT технологияларды соншалықты танымал еткен бұл схемалардың жылдамдықтары мен әмбебаптықтары. 
Медицинада жаңа цифрлық технологияларды енгізу жылына миллиондаған адамның өмірін сақтап қалуда. 
Қазіргі заманғы зерттеулер көптеген ауруларды диагностикалау, талдау және емдеу үшін жоғары технологиялық жабдықты жасауға көмектеседі. 
Бірегей эмпирикалық әдістерді қолдану арқылы жүзеге асырылуы мүмкін клиникалық зерттеулер бұрын белгісіз дәрілерді өндіруге кең мүмкіндіктер ашады. 
Фармакология, терапия және хирургия әдістерін жетілдіру өлім-жітімді азайтуға және өмір сүру деңгейін жақсартуға ықпал етеді. 
Әр түрлі виртуалды әдістер мүмкіндігінше қысқа мерзімде ауруларды диагностикалауға мүмкіндік береді. 
Өнеркәсіптегі серпіліс планетамызда халықтың өсуімен өндірістің өсуі көптеген қызмет салаларында басымдыққа ие болып отыр. 
Цифрлық технология - кез келген өндірістік процестердің өте жоғары әдістерін қолданып, оларды жылдамдату. 
Кәсіпорынның түрлі бөліктерінің ақпараттық жүйелерді, жаңа технологияларды енгізу өнеркәсіптік ұйымның тиімділігін арттыруға мүмкіндік береді. 
Ең қысқа уақыт ішінде көбірек өнімдер жасау арқылы өнеркәсіпшілер бүкіл әлем бойынша өнімдерін сатуға мүмкіндіктер алады. 
Мүмкіндіктердің шекарасын кеңейтуде заманауи цифрлық технологиялар арқылы олардың экономикалық даму қарқынын арттыруларына көмектеседі. 
Өндірістегі адами ресурстардың қажеттілігін төмендету қоғамның шығармашылық қорын босатып, оларды рухани және мәдени дамуларына бағыттайды. 
Әлемнің жетекші сарапшыларының перспективті дамуы бүкіл әлемді жаулап алуға дайын. 
Виртуалды айналар үлкен киім дүкендерінде орнатылған. 
Мұндай технологиялар автомобильдерде және ірі қалалардың көшелерінде де сыналады. 
Виртуалды шындық фантастикалық фильмдерден ойын-сауық индустриясына дейін ұзақ уақытқа көшірілді. 
Интернет тек ақпарат алмасу үшін ғана қолданылмайды. 
Цифрлық технология физикалық әлемнің көшірмесін жасауға мүмкіндіктер береді. 
Ақылды розетка ұмытылған құрылғы жайлы хабарлауы мүмкін, үтіктің қосылып қалуы, кір жуғыш машина механизмнің істен шығуы мүмкіндігін көрсетеді. 
АТ-коммуникацияларының дамуы тек адам мен құрылғы арасындағы ғана емес, сонымен бірге екі механизм арасындағы өзара әрекеттесуді көздейді. 
Конвейерлік желінің әр түрлі элементтері арасында ақпарат алмасу, қарапайым техникалық қызмет көрсету әдісі, логистикалық басқару - бұл цифрлық технологиялар бере алатын ғажайып артықшылықтардың тізімі.
БІЛІМ БЕРУДІ ЦИФРЛАНДЫРУ ЖАҒДАЙЫНДА МЕКТЕП ОҚУШЫЛАРЫНЫҢ АЛГОРИТМДІК ОЙЛАУЫН ДАМЫТУ ЖОЛДАРЫ
Қазіргі заман талабына сай еліміздің білім беру жүйесін жаңғыртудың негізгі бағыттары Қазақстан Республикасында білім беруді және ғылымды дамытудың 2016-2019 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасында анық көрсетілген. 
Ондағы басты міндет – білім беру сапасын көтеру және ұлттық білім беру жүйесінің бәсекеге қабілеттілігін арттыру. 
Сондықтан оқыту әдістемесін жетілдіру және оқушыларды даярлау тиімділігін одан әрі көтеру қажеттілі анық мәселе. 
Қазіргі таңдағы еліміздегі өзгерістер, тұрақты дамудың жаңа стратегиялық бағыттары және қоғамның ашықтығы, оның жедел ақпараттануы, қарқындылығы білім беруге қойылатын талаптарды түбегейлі өзгертті. 
Білім берудің жаңа үлгісін ендіру тұлғаны дамыту үдерісі ретінде тәрбиеге басты назар аударылуда. 
Білім беруді ақпараттандыру үздіксіз білім беру жүйесінің бір бөлігі және қазіргі қоғамда адамның зияткерлік қабілетінің дамуын қамтамасыз етуде маңыздылығы жоғары. 
Ал, орта білім беру жүйесінде информатиканы оқыту оқушылардың танымдық қабілеттері мен логикалық ойлауын дамытумен ерекше орын алады. 
Оқушылардың алгоритмдік ойлау стилін қалыптастыру қазіргі заманғы білім беру үрдісінде аса өзекті болып табылады. 
Алгоритмдік ойлау дүниеге ғылыми көзқарастың қажетті бқлігі болып табылады. 
Мектеп оқушыларының алгоритмдік ойлауын қалыптастыруда жаратылыстану пәндерінің ішінде информатика пәнінің алатын орны ерекше.
Түйін сөздер: алгоритмдік ойлау, программалау, модернизация, цифрлендіру, логикалық ойлау, есептер жүйесі 
Қазіргі заман талабына сай еліміздің білім беру жүйесін жаңғыртудың негізгі бағыттары Қазақстан Республикасында білім беруді және ғылымды дамытудың 2016-2019 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасында анық көрсетілген. 
Ондағы басты міндет – білім беру сапасын көтеру және ұлттық білім беру жүйесінің бәсекеге қабілеттілігін арттыру. 
Сондықтан оқыту әдістемесін жетілдіру және оқушыларды даярлау тиімділігін одан әрі көтеру қажеттілі анық мәселе [1]. 
«…Біз цифрлық технологияны қолдану арқылы құрылатын жаңа индустрияларды өркендетуге тиіспіз. 
Бұл — маңызды кешенді міндет. 
Елде 3D-принтинг, онлайн-сауда, мобильді банкинг, цифрлық қызмет көрсету секілді денсаулық сақтау, білім беру ісінде қолданылатын және басқа да перспективалы салаларды дамыту керек. 
Бұл индустриялар қазірдің өзінде дамыған елдердің экономикаларының құрылымын өзгертіп, дәстүрлі салаларға жаңа сапа дарытты. 
Осыған орай, Үкіметке «Цифрлық Қазақстан» жеке бағдарламасын әзірлеуді және қабылдауды тапсырамын». [2]. 
Елбасымыз бүгінгі күні Қазақстанды Үшінші жаңғырту жөнінде міндет қойып берді. 
Жолдаудағы атап көрсетілген төртінші басымдық - адами капитал сапасын жақсарту. 
Әлемдік деңгейдегі білім беру мен денсаулық сақтау жүйелерін қалыптастырмай Үшінші жаңғыруды жүзеге асыру да еш мүмкін емес. Бұл ретте жаһандық жаңа қатерлерге қарсы адами капиталды да сапалы дамыту қажет. 
Ал адами капиталдың өзегі - білім. 
Білім болашақ дамудың кепілі. 
Сондықтан да, Елбасы бұл басымдық бойынша білім беру жүйесінің рөлін өзгертуді меңзейді. 
Білім арқылы бәсекеге түсу, білім арқылы озу - қай жағынан алғанда маңызды міндет. 
Өйткені ғылым дамымай дүние дамымайтыны әмбеге аян. 
Бұл ретте қазақстандық білім берудің басты міндет - білім беруді экономикалық өсудің жаңа моделінің орталық буынына айналдыру. 
Президент білім саласын дамыту туралы айтқанда, оқыту бағдарламаларын сыни ойлау қабілетін және өз бетімен іздену дағдыларын дамытуға бағыттауды, IT-білімді, қаржылық сауаттылықты қалыптастыруға, ұлтжандылықты дамытуға баса көңіл бөлу керектігін алға тартады. 
Қала мен ауыл мектептері арасындағы білім беру сапасының алшақтығын азайтуға назар аударады. 
Қазіргі таңдағы еліміздегі өзгерістер, тұрақты дамудың жаңа стратегиялық бағыттары және қоғамның ашықтығы, оның жедел ақпараттануы, қарқындылығы білім беруге қойылатын талаптарды түбегейлі өзгертті. 
Білім берудің жаңа үлгісін ендіру тұлғаны дамыту үдерісі ретінде тәрбиеге басты назар аударылуда. 
Информатикалық білім беру үздіксіз білім беру жүйесінің бір бөлігі және қазіргі қоғамда адамның зияткерлік қабілетінің дамуын қамтамасыз етуде маңыздылығы жоғары. 
Ал, орта білім беру жүйесінде информатиканы оқыту оқушылардың танымдық қабілеттері мен логикалық ойлауын дамытумен ерекше орын алады. 
Осыған байланысты, оқу пәндердің негізгі міндеті – пән бойынша білімдерді меңгеріп қана қоймай, сонымен қатар оқушылардың тұлға ретінде белгілі бір қасиеттерін қалыптастыру, олардың ойлау қабілетін қалыптастыру болып табылады. 
Атап айтқанда, мектеп информатика курсы ең алдымен оқушылардағы ғылымға тән ойлау стилін, атап айтқанда алгоритмдік ойлауды қалыптастыруға бағытталуы керек. 
Алгоритмдік «дағдылар мен қабілеттер жалпы мәдени, жалпы білім беру, әмбебап құндылықтарға ие және қазіргі әлемде білім беру деңгейіне және оның кәсіби мүдделерін қолдану саласына қарамастан іс жүзінде әрбір адам үшін қажет» идеясы шамамен 20 жыл бұрын тұжырымдалған. 
Дегенмен, осы уақыт ішінде, компьютерлік технологиядағы жылдам прогреске қарамастан және оның адам өмірінің барлық салаларына енуіне қарамастан, алгоритмдік ойлау тәсілінің таралуы айтарлықтай өзгерген жоқ. 
Мектептер мен жоғары оқу орындарында компьютерлік білім берудің әмбебап оқытуы осы салада пайдалы әсерге ие болуы керек, бірақ бұл әлі болған жоқ. 
Демек, оқушылардың алгоритмдік ойлауын дамытудың жаңа тиімді құралдарын іздестіру қажет, өйткені ол ақпараттық қоғамда жеке тұлғаның одан әрі өзін-өзі жүзеге асыруы үшін маңызды. Ақпараттық технологиялар дәуірінде информатика курсының оқып үйренгенге дейін, қазіргі заманғы мектеп оқушылары әлеуметтік желілерде жұмыс істеу тәжірибесі бар, компьютерде жұмыс істеу негіздерімен таныс болып келеді. 
Мұғалімнің міндеті күрделі - компьютердегі компьютерлік ойындар мен әлеуметтік желілерден оқушылардың қызығушылығын жеке өзін-өзі дамыту және кәсіби өсудің құралы ретінде аудару қиын соғады. 
Қазіргі цифрландыру заманында мектеп информатика курсында оқушылардың алгоритмдік ойлауын дамытуда есептер жүйесін жүйелі түрде бере отырып оларды программалауға үйрету маңызды болып табылады. 
Сол есептер жүйесін жасаған кезде негізінен өмірден алынған есептерді шығару арқылы программалауға үйретсек, оқушылардың алгоритмдік ойлауы неғұрлым ерте дамиды, соғұрлым тиімді болатындығы белгілі. 
Мектеп информатика курсында өмірден алынған есептер жүйесі арқылы программалауды оқыту мәселесі аз зерттелген. 
Педагогикалық үрдісте есеп ғылыми білімдер жүйесін меңгерудің, «шынайы өмірден алынған», өндірістік есептерді шешу біліктіліктерін қалыптастыру құралдарының бірі болып табылады. 
Әрбір есепті шешу үшін оқушыдан бұрынғы алған білімдерін жүйелеп және шығарып қана қоймай, сонымен қатар олардан бұрынғы белгілі нәрселерге сүйене отырып оларға белгісіз жаңа білімдірді, оларға бұрын белгілі болмаған жаңа тәсілдер мен құралдарды іздестіріп және меңгеруді талап етіледі. 
Есептер оқушылардың ойлау қабілетін ынталандырып, олардың оқу қызметін ақпарат іздестірумен жақындатады, белгілі бір дәрежеде ғылыми таным құралдарының кезеңдерімен, әдістерімен таныстырады және оларды одан кейінгі оқу қызметіне дайындайды. Оқушыларды алгоритмдік ойлау негіздеріне оқыту орындаушы ұғымына негізделеді. 
Бұл ұғым соңғы уақытта информатика мұғалімінің күнделікті қолданысына енген және көптеген курстар осы тәсілдемеге негізделген. Орындаушыны батырмалар жиынтығымен қамтамасыз етілген робот түрінде қарастыруға болады. 
Әрбір батырма робот орындай алатын бір әрекетке сәйкес келеді. 
Батырманы басу роботтың белгілі бір әрекет орындауына алып келеді. 
Робот белгілі ортада әрекет етеді. 
Орындаушыны сипаттау үшін ол әрекет ететін ортаны және әрбір батырма басылғанда орындалатын әрекеттерді анықтау қажет. 
Орындаушыларды енгізудің негіздемесі – есеп. 
Информатикада қолданылатын орындаушылар дәстүрлі. 
Алгоритмдік ойлау логикалық ойлауға тән кейбір қасиеттерге ие болады, бірақ қосымша қасиеттерді қажет етеді. Оларға қойылған есепті шешу үшін қажет реттелген әрекеттерді табу біліктілігі және бастапқы есепті шешуге алып келетін қарапайым есептерді берілген есептен табу. 
Логикалық ойлаудың болуы міндетті емес, бірақ алгоритмдік ойлау болуы тиіс. 
Қазіргі уақытта балалардың алгоритмдік ойлау қабілетін дамытуға арналған көптеген бағдарламалар бар. 
Үнемі дамыту сабақтарын өткізу барысында, жүйелі ұйымдастырылған қызықты тапсырмаларды орындау кезінде алгоритмдік ойлау, өзбетінділік сияқты қымбат қасиеттерді қалыптастыру үшін қолайлы жағдай құрылады. 
Компьютерлік жаттығулар сабақ түрлерінің бірі, ол барлық сабақтар бойынша жасалып, сабақтың апофеозы болуы тиіс. 
Кез келген информатика сабағында компьютерлік және компьютерлік емес фрагменттер болуы тиіс. 
Олардың дұрыс үйлесімділігі әдістемелік және эргономикалық талаптармен анықталуы тиіс. 
Көптеген үйретуші бағдарламалар белгілі дағдыны қалыптастыруға бағытталып, жобаланатындығына қарамастан, сабаққа кірістірілген компьютерлік бағдарламаларлар көпмақсаттылық әдістемелік жүктемеге ие болуы тиіс. Мектеп информатика курсында «Алгоритмдеу және программалау» тарауын оқытқанда алгоритмдік ойлау стилін дамыту маңызды болып табылады. 
Алайда практикада осы тарауды оқыту кезінде аса маңызды назар аударылмайды. 
Көбінесе мектеп информатика курсында ақпараттық технологияларды оқытуға аса назар аударылады. 
Ал программалауды оқыту мүлдем оқытылмайды немесе кәсіби бағдарлы сыныптарда, яғни 10-11 сыныптарда оқытылады.
 Мұның себебі – мектеп информатика мұғалімдерінің программалау және алгоритмдеу саласындағы дайындық деңгейінің жеткілікті болмағандығында. 
Алайда, оқушылардың алгоритмдік ойлауын неғұрлым ерте дамытса, соғұрлым тиімді болатындығы белгілі. 
Мектеп информатика курсынла программалауды оқыту мәселесі аз зерттелген. 
Программалауды оқыту тәжірибесі басты қиыншылықтар программалау тілінің синтексисі және негізгі конструкцияларын оқып үйренгенде емес, алгоритмдеу кезінде туындайтынын көрсетеді. 
Бұл қиыншылықтар алгоритмдік ойлауды қалыптастыру деңгейінің жеткіліксіз болуымен, жоғарғы деңгейдегі абстракциялау мен логикалық материалдарды қабылдауға дайын еместігімен байланысты. 
Қазіргі заманғы мұғалім оқушылардың білімін меңгеруге бағытталған есептерді шеше білулеріне ғана емес, сонымен қатар олар сол есептердің қолданысын көре білу және күнделікті өмірде алған білімдерін қолдана білулеріне көңіл бөледі. 
Білімдерінің қалыптасуын тексеру үшін арнайы (дәстүрлі тапсырмалардан тыс) тапсырмалар мен есептер құрастырулары керек. 
Әдебиеттерге саралау нәтижесі қазіргі кезде осы бағыттағы жұмыстардың кең ауқымды жүргізіліп жатқандығын көрсетеді. 
Біздің ойымызша, оқушылардың алгоритмдік ойлауын дамытуда ескрілетін негізгі педагогикалық технологиялардың бірі «шынайы өмірден алынған» есептер негізінде жүзеге асырылатын есептер тәсілі болып табылады [3]. 
Практикаға бағытталған «шынайы өмірден алынған» есептер деп бізді қоршаған ортада туындайтын, оқушының жеке тәжірибесіне сүйенетін және сонымен қатар алған білімдерін сол есептерді шешуге қолдануды түсінеміз. 
«Шынайы өмірден алынған» есептерді шешу үшін оқушы әр түрлі типтегі есептерді шешудегі өзінің тәжірибесіне сүйене отырып шешімді өзі анықтауы керек. «Шынайы өмірден алынған» есептерді шешімін табу қалайша жүзеге асырылады. 
Бұл сұраққа әмбебап жауап табу мүмкін емес. 
Алайда әрбір мұндай есепте жіптін бір ұшы сияқты өзінің ерекшеліктері болады. 
Сол ерекшелікті ескере отырып шешсе, жіптің екінші ұшын оңай табуға болады. 
Мұндай ерекшелік ретінде «шынайы өмірден алынған» есептерді шешудің негізгі идеясы болып табылады. 
«Шынайы өмірден алынған» есептерді шешу күрделі үрдіс, оны сәтті жүзеге асыру үшін оқушылар ойлай білулері керек, сонымен қатар материалдарды жақсы білулері керек, есепті шешудегі жалпы тәсілдерді қолдана білулері керек. 
«Шынайы өмірден алынған» есептерді шешу оқушылардың бойында информатика және оның қолданылу салаларына деген қызығушылығын оятады, программалық материалдар бойынша білімдерін тереңдетеді, жеке оқушылардың және жалпы сыныптың қабілеттерін жақсы жағынан дамытуға көмектеседі. 
Күрделілік деңгейі жоғары «шынайы өмірден алынған» есептердің шешімін таба білу оқушылардың логикасының дамуының жоғары көрсеткіші болып табылады. 
Әрбір адам өзінің өмірінде көптеген есептерді шешеді. 
Әрбір оқу пәнінің өзінің есептер жинағы болады. 
Мұндай есептер жинағын құрастырушылар есептерді шығару барысында, біріншіден, сол пәннің білімі мен біліктіліктерін меңгеруге, екіншіден, адамның сәйкес танымдық үрдістерінің қалыптасуына бағыттайды. 
Алайда сол бір есепті шешу барысында әр түрлі адамдар әр түрлі нәтижелер алады, біреулері шындығында оқып үйренеді, ал кейбіреулері ештеңе үйрене алмайды. 
Ал бұл есептер «шынайы өмірден алынған» есептер болу үшін адам ол есептерді шындығына да «шынайы өмірден алынған» есептер деп қабылдауы керек. 
Құрылымы жағынан «шынайы өмірден алынған» есептер басқа да есептермен сәйкес келуі мүмкін. 
Бірақ та оқушылардың алдына қойған мақсаттары әр түрлі болуы мүмкін. 
Ол нақты аудиторияға байланысты. 
«Шынайы өмірден алынған» есептерді қолдану оқушыларды есептерді бірден оны шешуге көшпей, әрбір есептің шарттарына алдын-ала талдау жасап барып шығаруға үйретеді. 
«Шынайы өмірден алынған» есептерді шешуге оқыту әдісемесін сипаттау үшін 7-9 сыныптардағы «Алгоритмдеу және программалау» тарауы таңдап алынды. 
«Шынайы өмірден алынған» есептерді шешуге оқытуда оқушылардың ой әрекетін ұйымдастыру үшін сабақты логикалық ойлауды дамытуға бағытталған материалдармен толтыру керек. 
«Шынайы өмірден алынған» есептерді шешу кезінде әрбір оқушы өздігінен жұмыс істеу дағдысына ие бола бермейді. 
Оқушыларды әсіресе есептің шартын талдау кезеңінде, топтық ой әрекетіне жұмылдыра отырып есептің шешімінің әр түрлі жолдарын іздестіру, болжам жасау оқушылардың әрбіреуінің есептің шешімін табу үрдісіне қатысушы ғана болып қоймай әрбір оқушы есептің шешімін айтып, топтың талқысына салу арқылы олардың алгоритмдік ойлау дағдылары қалыптасады. 
«Шынайы өмірден алынған» есептерді таңдағанда әрбір оқушының өз мүмкіншіліктерін жүзеге асыра алатындай есептерді жинақтау қажет. 
Біз өзіміздің жұмысымызда осындай «Шынайы өмірден алынған» есептерді жинақтап, оларды тақырыптар немесе белгілі бір сала бойынша топтастыра отырып оқушыларды программалауға үйрету мәселелерін қарастырамыз.
ЦИФРЛЫҚ САУАТТЫЛЫҚТЫ КӨТЕРУДЕ РОБОТТЫҚ ТЕХНИКАЛЫҚ ЖҮЙЕЛЕРДІ ҚОЛДАНУ
Мақала «Цифрлық Қазақстан» мемлекеттік бағдарламасының негізгі төрт бағытының бірі креативті қоғамды қалыптастыруда халықтың цифрлық сауаттылығықтын арттырудың маңыздылығын зерттеуге бағытталған. 
Ол үшін оқу үдерісінде цифрлық технологияларды, оның ішінде роботтық техникалық жүйелер мен құралдарды оқытуға бөлінген академиялық сағаттарды көбейту керек деп есептеймін. 
Себебі роботтық техникалық жүйелер «ақылды» технологияларды меңгеруге негіз бола алады және де азаматтардың шығармашылық, интеллектуалды дамуына оң әсерін тигізеді. 
Интеллектуалды роботтық техникалық жүйелер үш буынға бөлінеді. 
Бір буыннан екінші буынға өткен сайын робот техникасының дамып, мүмкіндіктері артып келе жатқанына қарамастан, олар әлі толығымен зерттеліп біткен жоқ. 
Басқару түрі бойынша роботтық техникалық жүйелер биотехникалық, автоматты және интерактивті болып бөлінеді. 
Роботты басқару әдістерін дамытуда техникалық кибернетика жетістіктері мен автоматты басқару теориясы өте маңызды. 
Роботтарды оқу үдерісінде қолдану білім алушылардың инженерлік мәдениет саласында негізгі түсініктерін қалыптастыруға, жаратылыстану және нақты ғылымдар саласына қызығушылықтарын арттыруға, қолданбалы тапсырмаларды орындауда білімгерлердің стандартты емес ойлау қабілетін, шығармашылығын дамытуға, сондай–ақ, ізденушілік дағдыларын қалыптастыруға үлкен мүмкіндік береді.
Түйін сөздер: Цифрлық сауаттылық, жасанды интеллект, автоматтандыру, роботтық техникалық жүйе.
«Цифрлық қоғам – қоғамның тіршілік қызметінің барлық салаларында білім мен ақпарат рөлінің басымдығымен ерекшеленетін, АКТ адамдардың тұрмыс тіршілігіне, олардың білімі мен жұмысына, сондай-ақ мемлекеттің, бизнес пен қоғамның өзара іс–қимылдарына шешуші әсер ететін, өркениеттің қазіргі заманғы даму кезеңі»–деп «Цифрлық Қазақстан» мемлекеттік бағдарламасында елбасымыз Н.Ә. Назарбаев айтып өткендей, жедел қарқынмен дамып келе жатқан мемлекетті қалыптастырудың негізгі құралы цифрлық технологиялар, ал оларды жедел түрде меңгеру қазіргі қоғамның алдында тұрған басты мақсаттардың бірі. 
«Цифрлық Қазақстан» мемлекеттік бағдарламасының негізгі төрт бағытының бірі креативті қоғамды қалыптастыру, яғни халықтың цифрлық сауатын көтеру арқылы адами капиталды дамыту, инфокоммуникация технология саласындағы мамандардың біліктілігін көтеру, креативті тұрғыдан ойлауды дамыту болып табылады. Бұл бағыттың мақсаты цифрландыру басымдықтарын пайдалану мүмкіндіктерін кеңейту мақсатында халықтың дағдысы мен құзыреттерін дамыту. 
Мақсатқа сәйкес екі міндет қойылған: халықтың цифрлық сауаттылығын арттыру және экономика салалары үшін АКТ саласындағы мамандарды даярлау. 
Осы мақсат, міндеттерді орындап, жүзеге асыру үшін заманауи цифрлық технологиялырды меңгеруіміз керек. Заманауи цифрлық технологиялар алға қарай жылдам қадам басқаны соншалықты, бұрын тек қашықтықта дыбысты беру үшін құрылғы ғана болса, бүгінгі күні байланыс құралы ғана емес, сонымен бірге әмиян, кілт, журнал, фотоаппарат, бейнеплеер және т.б. түрінде қолданылады. 
Қарқынды ілгері даму арқасында принтерлерде құжаттардың парақтарын басып шығарумен қатар ір түрлі салаларда – тамақ өнеркәсібі мен медицинадан бастап ғимараттың құрылысында пайдаланылатын 3D принтерлері арқылы күрделі үш өлшемді проекциялық үлгілерді құру мүмкіндігі пайда болды [1].
 Әрине АКТ дамуының белсенділігінің артуы мен олардың қоғам салаларына тереңінен енуі дайын өнімдерді, интеллектуалды міндеттерді жеңілдетудің сапалы дамуын талап етеді. Халықтың цифрлық сауаттылығын арттыру үшін әрине, цифрлық технологияларды оқыту оқу үдерісіне енгізілуі керек. 
Сонымен қатар, елбасының бұл жолдауында экономика салаларындағы цифрлық қайта қайта құру бағытында қоғамның барлық салаларында ақылды технологияларды қолдану қажеттілігі жайлы айтылады. 
Осы айтылған мәселелерді жүзеге асыру үшін, яғни ақылды технологияларды тиімді меңгеру үшін қазіргі оқыту үдерісінде оқытылып жатқан роботтық техникалық жүйелерге бөлінетін сағат санын еселеу керек деп ойлаймын. 
Себебі бұл азаматтардың шығармашылық, интеллектуалды дамуына үлкен үлес қосады. Толық жетілген жасанды интеллект құру адамзат алдына қоғамның барлық бағыттарында жаңа мүмкіндіктер береді. 
Жасанды интеллект–психология, физиология, лингвистика және басқа да ғылымдардың қиылысында орналасқан, күрделі проблемаларды шешімінен айналысатын информатиканың бір аймағы болғандықтан, жасанды интеллектуалды жүйелер құруда және оларды игеруде сапалы білім беру бүгінгі күннің басты талаптарының бірі болып отыр. 
Жалпы интеллект сөзі латынның «Іntellectus»–ақыл–ой, ес, адамның ойлау қабілеті дегенді білдіретінін ескерсек, жасанды интеллект технологияларымен жұмыс iстеу, қолданушының тек алгоритмдiк процедуралармен шектеліп қана қоймай, өзiн–өзi дамыту белсендiлiгiн арттыруға ықпал ете отырып, оның интеллектуалдылық дәрежесінің қалыптасу үдерісiне оң әсер ететіні анық. 
Әрине, оқу үдерісімен қатар, өндірістің бар салаларында кең қолданыс тапқан бұл жүйе әлі де зерттеулерді, тәжірибе жасап, оларды қоғамда тереңдеп енгізуді талап ететіні белгілі. 
Жасанды интеллект тірі интеллектуалды жүйелердің функциясын жасанды жүйелерге беру тәсілдерін жасауға бағытталған. 
Жасанды интеллекттің бір бағыты болып табылатын роботты техника (робот және техника, ағылшын тілініен аударғанда robotics–роботика)–автоматтандырылған техникалық жүйелерін әзірлейді және өндірістің қарқынды дамуына маңызды техникалық негізі болып табылатын қолданбалы ғылым. 
Құрылыс, өнеркәсіп, тұтыну, авиация және төтенше қызмет (әскери, ғарыш, су асты) салаларында роботты техника кеңінен қолданылады. Роботты техника құбылыс ретінде технологияның табиғи логикалық жалғасы болып табылады. 
Кез келген еңбекті автоматтадыру қарқынын адамдар біртіндеп көптеген қызмет салаларында ығыстырып, фильмдер көруге, дайвингке, компьютерлік ойындарға және тағы да басқа істермен айырбастауға қарқынды күш қолданып жаңа мүмкіндіктер берді. 
Жалпыға ортақ еңбектің өндіріс құралдарын өндіру үшін адамзаттың жұмсағаны емес, соңғы өнім тұтыну біртіндеп 100%–ға ұмтылып, артып келеді.
 Қазірдің өзінде көптеген заманауи ең күшті роботтардың жұмыс күші: 
 машиналар, автомобильдер, компьютерлер және тағы сол сияқты машиналар өндірісіне бағытталған. Қазіргі таңда көптеген елдерде білім беру үдерісінде роботтық техника негіздерін оқыту үлкен сұранысқа ие. 
 Негізгі тапсырма жастарды инженерлік мамандықтарға және ғылымға назарын аударту болып отыр. 
Бұл идеяны жетілдіру үшін роботтардың Дүниежүзілік олимпиадасы (aғылш. World Robot Olympiad, WRO) 10–18 жас аралығындағы мектеп оқушыларының жарысы–роботтардың Халықаралық жарысы (МСР) өткізіледі. 
Бірінші фестиваль 2004 жылы Сингапурде өткізіліп, оған 32 елден 1000–нан астам дарынды оқушылар қатысты. 
Роботтарды келесі категорияларға бөлуге болады: өнеркәсіптік роботтар, әскери (радиомен басқарылатын машиналар, саперлер), тұрмыстық (капсулды кофемашиналар, ақылды шаңсорғыштар), медициналық, транспорттық (Amazon қоймасындағы автономды роботтар), сервистік (аэропортта көмек берушілер), экзоскелеттер (адам денесінің кеңейтілген мүмкіндіктері, қимыл–тірек аппаратының шығындалған функциясын қалпына келтіру), адам секілді ( Honda компаниясы Asimo), қадамдап жүретін, космостық.
 Роботтық техниканы үш бағытқа бөлуге болады: 
 Білімділік;
  Жарысатын; 
 Шығармашылық. Қазіргі уақытта білім алушылар роботтық техникамен сабақтан тыс кезде және таңдау курстарында шұғылдана алады. Бұндай сабақтарда жарысатын бағыт басым болады. 
Дәлірек айтқанда жарысатын компонент айқын түрде қатысады. 
Білімділік бағыты жанама түрде тек техникалық бағытпен айқындалады. 
Бұл бағытқа тісті–белдікті берілулер, айналдыру кеңістігін өзгерту, дөңгелек диаметрінің өткен ара–қашықтығын өзгерту, сызық бойынша жылжу технологиясы, обьектілерді тану және тағы да басқа. Сондай–ақ, іс–әрекетті жүзеге асыратын роботқа алгоритмдеу және бағдарламалау дағдыларын арттыратын компонент, тест және қалпына келтіру бағдарламалары болады [2]. 
Қазіргі уақытта әдебиеттерде роботты техникалық жүйелерді үш буынға бөледі. 
Бүгінгі күндегі өндірісте пайдаланатын роботтардың көбі бірінші буынға жатады. 
Олардың басқару жүйесінің есептеуіш қуаты төмен болып табылады (кейде нөлге тең). 
Мұндай роботтың жалғыз «интеллектуалды» функциясы–оператормен берілетін әсер тізбегін есте сақтауында. 
Олар жұмыс істейтін технологиялық жағдай толығымен детерминирленген болуы керек. 
Бұған кіретіні тетіктердің нақты тұрақтандырылуы, басқа жабдықтармен кеңістіктік байланыстың нақты анықталуы және де құралдарға жақын орналасқан адамдардың қауіпсіздігін қамтамасыз ету керек. 
Екінші буынның роботты техникалық жүйелері роботы басқару жүйесіне қымбат емес микропроцессор ендірілгенде пайда болды. 
Бұл буында манипулятор үзбелерінің қозғалыс элементтерін барлық жылжу дәрежесі бойынша есептеуге мүмкіндік туды. 
Екінші буын роботтары қозғалып тұрған тасымалдаушының үстінде жатқан тетіктермен жұмыс жасай алады. 
Кей кездерде жүйеге өзгерістерге бейімделуді қамтамасыз ететін күш сол сәттегі және қашықтық өлшегішті бергіштер енгізілді. 
Екінші буынды роботтарды негізінен автоматты өндіріс процестерімен байланысты жерлерде қолданады: 
нүктелі пісіру, тозаңдатумен бояу, доғалы пісіру, құрастыру. 
Екінші буынның роботтарымен жұмыс істеген кезде олардың даму болашағы жетілдірілген бергіштерді қолдану мен басқару жүйесінің есептік қуатының артуына байланысты екенін көруге болады. 
Үшінші буынның робототехникалық жүйелері бірнеше жыл бұрын пайда болды, бірақ олар әлі толығымен зерттеліп болған жоқ. Бұл жүйелердің ерекшелігі бірнеше асинхронды жұмыс істейтін микроЭЕМ қолданылуында, олардың әрқайсысы автономды функцияларды жүзеге асырады.
 Үшінші буынның типтік роботы әр жылжу дәрежесі үшін арнайы басқару процессорымен және де оның жұмысын үйлестіретін орталық процессормен жабдықталған. 
 Орталық процессор басқа да жоғарғы деңгейлі функцияларды орындайды. 
 Төменгі деңгейлі процессорлардың әрқайсысы өз манипулятор үзбесінің қозғалу жылдамдығы мен ішкі күй бергіштерінің сигналдарын өңдейді және де осы үзбе сервобасқару жүйесінің бір бөлігі болып келеді. 
 Орталық процессор бөлек дәрежесі бойынша орын ауыстыруды үйлестіреді, әртүрлі координат жүйелерінде жұмыс істеген кезде координаталарды түрлендіруді орындайды, сыртқы бергіштермен, басқа роботтармен және білдектермен өзара әрекет етеді, өз жадысында программаларды сақтайды, байланыс желісі арқылы басқа ЭЕМ ақпаратпен алмасады. 
 Барлық аталып өткен функциялар бір ЭЕМ орындала алады, бірақ жаңа жүйелер мәліметті өңдеудің иерархиялық жүйесін жиірек қолданады. 
 Бұл төменгі деңгейлі процессорларға кететін шығындардың толығымен жүйенің иілгіштігімен және қарапайымдылығымен өтелуімен түсіндіріледі. 
 Манипулятор қатты денелердің (немесе үзбелердің) тізбегінен тұрады, олардың біріншісі сүйемелді тіреуішпен қосылған, ал соңғысы жұмысшы құралмен қамтылған. Әр үзбе басқа екі үзбемен тұйықталған тізбек пайда болмайтындай етіліп қосылады. 
 Екі үзбенің буын қосылуы тек бір ғана еркіндік дәрежесіне ие деп саналады.
 Осы шектеуді ескере отыра үзбенің екі түрі ерекше назарға ие: айналмалы және ілгерілемелі.
  Айналмалы буын белгілі бір өске қатысты айналуды ғана жібереді; 
 ілгерілемелі буын айналу жоқ болған кездегі белгілі бір ось бойымен ілгерілемелі қозғалысты қамтамасыз етеді (айналуы бар ілгерілемелі қозғалыс бұрама үзбелерінде болады). 
 Манипулятор үзбелері салыстырмалы қозғалысқа қатысады, оның нәтижесінде белгілі бір орын мен ұстау немесе құрал бағдарына қол жеткізуге болады. Басқару түрі бойынша робототехникалық жүйелер биотехникалық, автоматты, интерактивті болып бөлінеді. Биотехникалық жүйелерге командалар (роботтың жекелеген сілтемелерін басқару және басқару батырмасы), көшіру (адам қозғалысын қайталау, қолданбалы күштерді, экзоскелеттерді тасымалдайтын кері байланысты жүзеге асыруға болады) және жартылай автоматтық (бір командалық органның басқару, мысалы, роботтың бүкіл кинематикалық сызбасының тұтқасы) жүйелер кіреді. Автоматты роботты техникалық жүйелерге бағдарлама (белгілі бір бағдарлама бойынша жұмыс істейді, негізінен сол ортаға бірдей мәселелерді шешуге арналған), бейімделгіш (типтік есептерді шешеді, бірақ жұмыс істеу шарттарына бейімделеді) және интеллектуалдық (ең дамыған автоматтандырылған жүйелер) жүйелер кіреді. 
 Интерактивті роботты техникалық жүйелерге автоматтандырылған (автоматтандырылған және биотехникалық режимдердің ықтимал ауысуы), қадағалау (адам мақсатты функцияларды орындайтын автоматты жүйелер) және диалог (робот адаммен мінез-құлық стратегиясын таңдауға диалогқа қатысады, сондықтан робот әдетте, манипуляцияның нәтижелерін алдын–ала болжауға және мақсатты таңдау бойынша кеңес беруге қабілетті сараптамалық жүйемен жабдықталған) кіреді. 
Роботтарды басқарудың негізгі міндеттері:  ережелерді жоспарлау;  қозғалыстарды жоспарлау;  күштер мен сәттерді жоспарлау;  динамикалық дәлдікті талдау;  роботтың кинематикалық және динамикалық сипаттамаларын анықтау. Роботты басқару әдістерін дамытуда техникалық кибернетика жетістіктері мен автоматты басқару теориясы өте маңызды [3]. 
Роботтар–қарқынды дамып келе жатқан болашақтың жоғарғы технологияларының бірі. Қазіргі кезде роботтар өміріміздің көптеген саласына, атап айтқанда, ғарышты игеру, денсаулық сақтау, өндіріс, қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз ету, қорғаныс ісі және басқа да салаларға еніп үлгерді. 
Қазақстан Республикасында өнеркәсіптің жеделдетіле индустрияландырылуы, жаңа технологиялардың қарқынды дамуы өскелең ұрпақты жоғарғы білікті техникалық сала мамандары ретінде даярлауды қажет етеді. 
Ендеше сол ұрпағымызға роботтық техниканы жедел әрі сапалы меңгертуді жаңа заманымыздың өзі талап етіп отыр. 
Болашақ – роботтық техникада.
ҰЛТТЫҚ ҚҰНДЫЛЫҚТАРДЫ ЦИФРЛАНДЫРУ ЗАМАНАУИ ҚАЗАҚСТАННЫҢ БАСТЫ БАҒЫТЫ РЕТІНДЕ
Мақала ұлттық ерекшеліктерді цифрландыруға арналған. 
Ұлттық ерекшеліктерді цифрландыруда цифрлық мәдениет түсінігі пайда болып, ұлттық ерекшеліктер және цифрлық мәдениет ұғымдарының мағынасы келтірілген. 
Ұлттық ерекшеліктерімізге тікелей әсер ететін цифрлық мәдениеттің деңгейлері анықталды. 
Цифрландыру – бәсекеге қабілетті экономиканы дамытуды және халқының тұрмыс-сапасын жақсартуды бағытқа алған мемлекеттердің барлығы ұстанатын жаһандық тренд, үдеріс болып табылады. 
Әлемде цифрлық жобаларды қолға алған мемлекеттерден мысал келтірілген. 
Ұлттық ерекшіліктерімізге байланысты цифрлық білім ресурстарын жасау қажеттіліктері көрсетілді. 
Цифрлық білім ресурстары – білім алушыға ұлттық ерекшеліктерімізді мультимедиялық көріністермен түсіндіріп, жаңа және қызықты мәліметтермен танысу арқылы білімдерін толықтыруға мүмкіндік беретіндігі жайлы баяндалған. 
Осы орайда ұлттық ерекшеліктерді цифрландыруда цифрлық білім ресурстарының орны ерекше және бұл өз кезегінде заманауи Қазақстанның басты бағыты екендігі айтылған.
Түйін сөздер: ұлттық ерекшеліктер, цифрландыру, цифрлық білім ресурстары, цифрлық мәдениет, ақпарат, ақпараттық технологиялар, цифрлық технологиялар
Қазақстан Республикасының Президенті Н. Назарбаевтың «Төртінші өнеркәсіптік революция жағдайындағы дамудың жаңа мүмкіндіктері» Қазақстан халқына Жолдауында «Цифрлық Қазақстан» кешенді бағдарламасы қабылданды. 
Елбасымыз өз жолдауында «Біз цифрлық технологияны қолдану арқылы құрылатын жаңа индустрияларды өркендетуге тиіспіз. 
Бұл – маңызды кешенді міндет» деп нақтылап айтты. 
Цифрландыру – бәсекеге қабілетті экономиканы дамытуды және халқының тұрмыс- сапасын жақсартуды бағытқа алған мемлекеттердің барлығы ұстанатын жаһандық тренд, үдеріс. 
Әлемде 15- тен астам ел қазір цифрлық жобаларды қолға алды. 
Олардың алдыңғы қатарында Қытай, Сингапур, Дания, Оңтүстік Корея, Жаңа Зеландия, Канада сынды мемелекеттер бар. 
Сингапур «Smart Nation», Оңтүстік Корея «Креативті экономика» жобасын іске асырса, Дания 2015 жылдан бері барлық азаматты мемлекеттік органдармен тек интернет арқылы тілдесуге міндеттеген. 
Сингапур «ақылды экономика» қалыптастырып үлгерсе, Қытай «интернет плюс» жүйесін жүзеге асырды. 
Жаһандық ауқымдағы құбылыстың ізгі жалғасы «Цифрлық Қазақстан» жобасы бізде де өз жұмысын бастады. 
Ақпарат - заманауи постиндустриалды дәуірде қоғамдық үдерістердің жұмыс істеу негіздерінің бірі, сонымен бірге ақпарат алмасу олардың арасындағы өзара байланыс жасау жағдайы болып табылады. 
Ақпараттық кеңістік ғаламдық желі арқылы географиялық және саяси шекараларды реттеуге, әлемдік құндылық мәдениетін әрбір адамға түсінікті болу үшін қол жетімді етуге, адам өмірінің экономикалық саласын «виртуализациялауға» көмектесе отырып, адам мүмкіндіктерін кеңейтеді. 
Ақпараттық ағымды тарату жылдамдығы жеке адамдардың өмірі мен әлеуметтік үдерістерді цифрландыру жағдайына алып келеді. 
Мәдени парадигмалардың нақты уақыттағы жағдайға ауысуы қазіргі уақытта біздің көз алдымызда өтіп жатыр. 
«Ақпараттандыру» термині әлдеқайда аз өзекті мәселе болып келе жатқандықтан, осы үдеріс кезінде туылған және өсіп келе жатқан жас ұрпақ цифрлы форматта өмір сүріп жатыр. 
Құндылықтар жүйесінде туындаған дәстүрлі мәдениет форматын жас ұрпақ клип – мәдениет, экрандық мәдениет, компьютерлік ойындар мәдениеті және т.с.с. қабылдайды. 
Бірыңғай заманауи цифрлық мәдениетті анықтайтын негізгі феноменге дербес компьютер және барлық әртүрлі цифрлық құрылғылар жатады. 
Цифрлық құрылғыларға жататындар: Интернет, жасанды интеллект, жүйелік және қолданбалы программалық қамтамасыз ету, компьютерлік графика және виртуалды шынайлылық жүйесі, дәстүрлі байланыс құралдарының цифрлық форматтары (кітаптар, суреттер, аудио және видео жазулар, цифрлық теледидар және т.с.с.), компьютерлік ойындар және технологиялық өнер. 
Үдерістерді талдай келе, цифрлық дәуірдегі мәдениеттің ерекше типін қалыптастыру мәселесі өзекті болып келе жатқанын байқаймыз. 
Цифрландыру әлеуметтік құбылыс ретінде XX ғасырдың 60-70 жылдарында тарала бастады. 
Оны негізгі үш сипаттама сипаттайды: 
1. Барлық аналогтық, физикалық және статистикалық мазмұн түрлері цифрлыққа ауысып жатыр, олар мобильді және дербес бола бастады. 
Сонымен қатар тұлға өзінің жеке мазмұнын бақылауға, ақпараттық сұраныстарды жіберуге, ақпараттық іс-әрекетінің жеке траекториясын құруға мүмкіндік алып отыр. 
2. Қарапайым байланыс технологияларға көшу басталды (технология қарым-қатынас жасау тәсілі және құралы болып), құрылғы мен технологияның басты сипаттамасы - басқару болып табылады. 
3. Байланыстар біркелкі болмайды: 
тік, иерархиялық байланыс өзектілігін жоғалтып келеді, коммуникацияның желілік құрылымына көшу болып жатыр. 
Білім берудің заманауи жүйесі компьютерлендіру және ақпараттандыру белсенді деңгейінен өтті. 
Бұл үдерістер уақытша болды, себебі қаржыландыруға, университеттердің даму деңгейіне, профессор-оқытушылар құрамының дайындығы деңгейіне және т.б. тәуелді болуына байланысты болды. 
Цифрландыру дәуірі болашақ әлеуметтік өзгерістердің салдары болып табылады. 
Суреттің және қолданудың қарапайым әдісі, мәліметтерді жіберудің ең жоғары жылдамдығы – цифрландырудың негізгі құраушылары болып табылады. 
Цифрлық құрылғылардың жетістіктері мен кемшіліктеріне тәуелсіз мәдениеттік мәнділігі бәрімізге мәлім. «Олардың таратуымен адамдардың күнделікті өмірлерінде өзгеріс болады. 
Мәдени тәжірибе қалыптастыру жүйесі, мәдениеттің барлық негізгі салалары ауысады».
 Ақпараттық құндылықтардың жаңа жүйесінің нақты сипаты бар. 
Ұлттық ерекшеліктерімізді цифрландыру - цифрлық дәуірдің болашақ мамандарына бағытталған жоғары мектеп жұмыстарының әдістері мен принциптерін жаңарту қажеттілігін туындатады. 
Ұлттық ерекшеліктеріміз туралы мәдениеттану, әлеуметтану және философия бойынша бірқатар жұмыстарда талданады. 
Мәдени-философиялық аспектіде ұлттық ерекшеліктер табиғи мекендеу орталарын жалғастырушы «үшінші табиғат», яғни өмір сүрудің жаңа формасы ретінде түсіндіріледі. 
Ал, ұлттық ерекшеліктерімізді цифрландыру кезінде адамзат виртуалды кеңістікте жаңа өмір жолын табады, сонымен қатар, шынайы өмірдің құндылығы виртуалды жаққа біртіндеп ауысады. 
Арасындағы шекара ажырап, өмірге деген қатынас күшейе түседі. 
Мәдениеттің кез келген типі сияқты, цифрландыруға байланысты пайда болатын цифрлық мәдениет адамның іс-әрекетін, байланыс ерекшеліктерін, мотивациясын, өмір сүру салтын анықтайды. 
Д.В.Галкин цифрлық мәдениетті түсініктің бірнеше деңгейлерінде қарастырады және бұл көзқарас заңды болып табылады. 
Цифрлық мәдениеттің материалдық деңгейі - барлық алуан түрдегі тікелей цифрлық құрылғылар болып табылады. 
Бұл жағдайда, цифрлық мәдениеттің бөлігін бағдарламалау тілі деп қарастыруымызға болады. 
Цифрлық мәдениеттің негізгі деңгейі - ақпараттық және цифрлық құрылғылармен жұмыс істеу барысында белгіленген қатынастар мен құндылықтар жүйесінде, тұлғаның дәстүрлі мәдениетінде цифрлардың бейнеленуі. 
Цифрлық мәдениеттің рухани деңгейі - цифрландырудың құндылық негіздері, «ұлттық, ұлтаралық этникалық және жергілікті рухани құндылықтарды қалыптастыру және қолдау» принциптері. Бұл деңгейде цифрлық мәдениеттің қоғамның рухани мәдениеттінің дамуының жалпы деңгейіне әсер етеді. 
Ұлттық ерекшеліктерімізге тікелей әсер ететін цифрлық мәдениеттің барлық деңгейлерін талдай келе, біріншіден, байланыс механизмдері қосылған, техникалық жүйелерге, цифрлық кодтауға негізделген заманауи қоғамның құндылығы ретінде, екіншіден, цифрлық дәуірдің мәдениетімен байланысты адамзат іс-әрекетінің өнімі ретінде; үшіншіден, жеке тұлғаның қалыптасатын әлеуметтік – психологиялық қасиетінің біртұтастығы ретінде қарастырып, ұлттық ерекшеліктерге байланысты цифрлық білім беру ресурстарын жасауға болады. Білім беруді цифрландырудың негізгі құрамдас бөлігі - цифрлық білім ресурстары болып табылады. 
Цифрлық білім ресурстары – ұлттық ерекшеліктерімізді мультимедиялық көріністермен түсіндіріп, жаңа және қызықты мәліметтермен танысу арқылы білімдерін толықтыруға мүмкіндік береді. 
Цифрлық білім ресурстары порталға қосылу орнынан тәуелсіз түрде әрбір пайдаланушы үшін ыңғайлы, әр түрлі форматтағы ақпарат болып табылуы тиіс. 
Цифрлық білім ресурстарды педагогтар сабақ жүргізу үшін де, оқушылар оны өз беттерімен сабаққа дайындалу үшін және анықтамалық материалдар ретінде пайдалуға болады. 
Цифрлық білім ресурстары оқытушыларға оқытудың әр түрлы мақсаттары үшін оқу материалын қалыптастыруға мүмкіндік беруі тиіс. 
Оқытуда ұлттық ерекшеліктерге байланысты цифрлық білім ресурстарын пайдалану оқушының өткізілген тақырыптарды есте сақтап, мемлекетіміздің іргелі негіздерін тереңірек түсінулеріне мүмкіндік береді. 
Цифрлық білім ресурстарының мақсаты ақпараттық қоғамдағы оқушылардың интеллектуалдық мүмкіншіліктеріне күш салу, сонымен қатар оқу жүйесінің барлық деңгейлерінің сапасын көтереді. 
Ұлттық ерекшеліктер бойынша цифрлық білім ресурстарының педагогикалық мақсаттарда қолданылуының келесідей негіздерін атап өтуге болады: 
- заманауи ақпараттық технологиялардың есебінен оқу-тәрбиелік кезеңдердің барлық деңгейінің интенсификациясы (оқу кезеңінің сапасы мен нәтижелілігінің артуы; пән аралық байланысты тереңдету, қажетті ақпараттарды іздеу көлемінің артуы мен оңтайландырылуы; танымдық қызметтердің белсенділігін арттыру); 
- оқушының жеке дамуы, ақпараттық қоғам шартымен жайлы өмірге тұлғаны даярлау 
(ойлаудың түрлерін дамыту; 
коммуникативтік қабілеттердің дамуы; 
компьютерлік графикалар мен мультимедиа технологияларының есебін қолдана отырып эстетикалық тәрбиелеу; 
ақпараттық, цифрлық мәдениетті қалыптастыру, ақпаратты өңдеуді іске асыруға қабілеттілігі). 
Негізгі оқытатын және басқаратын құрылғы компьютерге берілген сабақтың деңгейлерінде, мұғалім бақылап, оқушының іздену мақсатын, алдыңғы оқытылған тапсырмаларды белсенді меңгеріп, дайын ақпарат көздерінен жетіспеген білімін толықтырып, өзіндік іздену секілді сапаларының көрсетілуін анықтауға мүмкіндік алады. 
Бұл мұғалімге өзіндік басқару қызметін және оқудағы біртіндеп шығармашылық қарым-қатынасын дамытуға мүмкіндік береді. 
Білім берудің жоғары сапасын қамтамасыз ету үшін, оқу үдерісінде өскелең ұрпақтың цифрлық білім ресуртарын белсенді қолдану, бүгінгі таңда берілген бағдарлама аясындағы педагогикалық қоғамдастықтың алдында тұрған өзекті мәселелердің бірі болып табылады. 
Осы орайда ұлттық ерекшеліктерді цифрландыруда цифрлық білім ресурстарының орны ерекше және бұл өз кезегінде заманауи Қазақстанның басты бағыты екенін атап айтуға болады.
ОҚУШЫЛАРДЫҢ ФУНКЦИОНАЛДЫҚ САУАТТЫЛЫҒЫН ҚАЛЫПТАСТЫРУДАҒЫ КРИТЕРИАЛДЫ БАҒАЛАУДЫҢ РӨЛІ
Қазіргі әлемдік білім кеңістігіндегі халықаралық стандарт талаптарына сай оқыту үдерісінің орталық тұлғасы білім алушы субъект, ал ол субьектінің алған білімінің түпкі нәтижесі құзіреттіліктер болып белгіленуі білім беру жүйесінде «функционалдық сауаттылықты» қалыптастыру мәселесін негізге алудың өзектілігін арттырып отыр. 
Осыған орай алған білімдері негізінде әрекет етуге қабілеттілік пен даярлықты білдіретін құзыреттіліктерді қалыптастыру үздіксіз білім беру жүйесінің маңызды буыны болып саналатын жалпы білім беретін орта мектептердегі әрбір пәнді оқытудың да басым бағыттарының бірі болып табылады. 
Мақалада орта мектепте оқушылардың функциональды сауаттылығын қалыптастырудағы критериалды бағалаудың рөлін анықталады. 
Бұл критериалды бағалау сапалылығын, олардың халықаралық стандарттарға сәйкестігін оқушының оқудағы қажеттілігін қамтамасыз етуде, критериалды бағалау жүйесі оқушының дамуына, оның қызығушылығын және оқуға деген ынтасын арттыруға бағытталған бағалау мүмкіндіктері қарастырылады.
Түйін сөздер: Критериалды бағалау, функционалдық сауаттылық, білім жетістігі, компьютерлік, ақпараттық және іс-әрекеттік сауаттылық.
Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә.Назарбаевтың Қазақстан халқына«Қазақстан 2050 стратегиясы- қалыптасқан мемлекеттің жаңа саяси бағыты» Жолдауында жастарға білім беруді жетілдіруге айрықша көңіл бөлінген. 
Елбасы: «Бәсекеге қабілетті дамыған мемлекет болу үшін біз сауаттылығы жоғары елге айналуымыз керек. 
Қазіргі әлемде жай ғана жаппай сауаттылық жеткіліксіз болып қалғалы қашан. 
Біздің азаматтарымыз үнемі ең озық жабдықтармен және ең заманауи өндірістерде жұмыс жасау машығын меңгеруге дайын болуға тиіс. 
Сондай-ақ, балаларымыздың, жалпы барлық жеткіншек ұрпақтың функционалдық сауаттылығына да зор көңіл бөлу қажет. 
Балаларымыз қазіргі заманға бейімделген болуы аса маңызды» - деп атап көрсеткен болатын[1]. 
Қазақстан Республикасында білім беруді және ғылымды дамытудың 2016-2019 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасында «оқушының жұмысын, оның жетістіктерін бағалауға мүмкіндік беретін күтілетін нәтижелерге негізделетін болады. 
Күтілетін нәтижелерді тұжырымдау оқушылардың оқу жетістіктерін объективті түрде бағалауға, жеке қабілетін ескере отырып әрбір оқушыны дамытудың жеке траекториясын айқындауға мүмкіндік береді, сондай-ақ олардың оқудағы білігі пен дағдыларын дамыту үшін ынтасын арттырады, білім беру процесінің сапасын жақсартады» деп келтірілген[2]. 
Қазіргі әлемдік білім кеңістігіндегі халықаралық стандарт талаптарына сай оқыту үдерісінің орталық тұлғасы білім алушы субъект, ал ол субьектінің алған білімінің түпкі нәтижесі құзіреттіліктер болып белгіленуі білім беру жүйесінде «функционалдық сауаттылықты» қалыптастыру мәселесін негізге алудың өзектілігін арттырып отыр. 
Осыған орай алған білімдері негізінде әрекет етуге қабілеттілік пен даярлықты білдіретін құзыреттіліктерді қалыптастыру үздіксіз білім беру жүйесінің маңызды буыны болып саналатын жалпы білім беретін орта мектептердегі әрбір пәнді оқытудың да басым бағыттарының бірі болып табылады. 
Функционалдық сауаттылық оқушылардың танымдық қабілеттерінің деңгейін және оқушылардың өнімді жұмысының көрсеткішін білім деңгейі ретінде қарастырады. 
Бұл деңгей өмірдің әртүрлі саласындағы тапсырмаларды шешуде мектептік білім мазмұнының қолданбалық сипатына және оқушылардың игерген біліміне негізделеді. 
Сондықтан, қоғамдағы өмірлік пен практикалық іс-әрекеттердің дағдылары мен әлеуметтік істәжірибені меңгеру үшін оқушылардың білім алу барысында негізгі және пәндік құзыреттіліктері қалыптасуы тиіс. 
Функционалдық сауаттылықты қалыптастыру қазіргі таңда оқыту жүйесіне қойылып отырған әлеуметтік сұраныс талаптарымен сай келу оқушылардың коммуникативтік, ақпараттық және проблемалардың шешімін табу және тағы басқадай негізгі құзіреттіліктеріне бағытталып жүргізілгенде ғана оң нәтижелерге қол жеткізуге болады. 
Білім беру жүйесінде білім мазмұнындағы функционалдық сауаттылық алдын ала жүйеленіп, реттеліп берілуіне жол ашатын стандарттар мен оқу бағдарламаларындағы күтілетін нәтижелердің көпшілігі функционалдық сауаттылықтармен сәйкестелуін қажет етеді. 
Қазақстан Республикасының қазіргі білім беру саясатының келесі бағыттарын іске асыру жолымен қазақстандық білімнің бәсекеге қабілеттілігін қамтамасыз етуді көздейді: 
барлық азаматтарға сапалы білім алуы үшін бірдей мүмкіндіктерді ұсыну;қазақстандық патриоттыққа, адам құқықтары мен бостандығына құрметпен қарауға, азаматтық жауапкершілікке және құқықтық сана-сезімге тәрбиелеу; 
ұлттық мәдениетке құрметпен қарауға, толеранттыққа, басқа мәдени бастауларға қатысты ашықтылыққа тәрбиелеу; 
қоғамда табысты әлеуметтену қабілеттілігін қалыптастыру; оқушылардың оқу жүктемесін білім беру сатысының әр деңгейдегі жас ерекшелік мүмкіндіктерімен және психофизиологиялық даму заңдылықтарымен өзара байланыстыру; жеке білім беру траекториясын қалыптастыру мүмкіндіктерін беру; 
жалпы орта білім беру деңгейінде оқытуды бейіндендіру; тілдерді деңгейлеп оқытуды енгізу және көптілді тұлғаны қалыптастыру; оқушылардың функционалдық сауаттылығын дамыту. 
Оқушылардың алған білімдерін практикалық жағдайларда тиімді және әлеуметтік бейімделу үдерісінде сәтті пайдалануға мүмкіндік беретін негізгі құзыреттіліктер жүйесін меңгеруі олардың функционалдық сауаттылығы дамуының нәтижесін береді. 
Функционалдық сауатты адам қоғамның құндылықтарына сәйкес, қоғамдық ақуалдың қалыптасқан мүдделеріне қарай әрекет етеді. 
Бүгінгі күнге қажетті мамандықты таңдап дұрыс шешім қабылдап, заманауи ақпараттық технологиялардың тілін біліп кез келген әлеуметтік ортаға бейімделеді. 
Осы тұрғыда функционалдық сауатты адамның негізгі белгілерін тұжырымдауға болады: қоғамдық ортада өмір сүре білетін, тіл табыса білетін, белгілі бір сапалық қасиеттері бар, жалпы негізгі және пәндік құзыреттіліктерді меңгерген адам болып саналады. 
Қазіргі әлемдік білім кеңістігіндегі халықаралық стандарт талаптарына сай оқыту үдерісінің орталық тұлғасы білім алушы субъект, ал ол субьектінің алған білімінің түпкі нәтижесі құзіреттіліктер болып белгіленуі білім беру жүйесінде «функционалдық сауаттылықты» қалыптастыру мәселесін негізге алудың өзектілігін арттырып отыр. 
Осыған орай алған білімдері негізінде әрекет етуге қабілеттілік пен даярлықты білдіретін қалыптасқан құзыреттіліктерді анықтауда халықаралық зерттеу тапсырмаларының маңызы зор. 
Бүгінгі таңда қазақстандық білім беру жүйесінің алдында білім сапасының бәсекелестігін арттыру, шынайы өмірлік кезеңдерге бейімделу мәселелері тұр, өйткені адам қоғамда түрлі өмірлік мәселелерге байланысты дұрыс шешімдер қабылдау үшін жоғары кәсіптілік және интеллектуалдық әрекеттерді қажет ететін жағдайларда заман талабына сай өмір сүріп, қызмет етуде. 
Осыған байланысты еліміздің оқушыларының білім жетістіктерінің деңгейін анықтау үшін Қазақстан PISA,PIRLS, TIMSS, IAEP, TALIS, ICILS және т.б. халықаралық зерттеуіне қатысты. 
Бұл бағалау бойынша оқушылардың халықаралық зерттеулерге қатысуының жоғары мәнділігін дәлелдейді және мұғалімнің, біліктілікті арттыру жүйесінің, әдістемелік қызметтердің жаңа міндеттерін анықтады. 
Қазіргі уақытта Орталық және Шығыс Еуропаның көптеген елдерінде өз елдерінің білім беру жүйесін жаһандық реформалау шеңберінде білім беру қызметін бақылау және бағалау үшін негізін жасаған.Бұл елдер ұлттық білім беру саясатындағы маңызды кезең болып табылатын және оның сапасын ажырамас бөлігі ретінде бақылайтын оқу бағдарламаларын әзірлеудегі нормаларды (стандарттарды) анықтауға кірісті.
Бұл нормалар (стандарттар) білім беру мақсаттарын айқындаудың, елдегі бірыңғай педагогикалық кеңістікті қалыптастырудың қажетті негізі болып табылады, оның арқасында білім берудің әртүрлі түрлерінде жастар алған жалпы білім берудің бірыңғай деңгейі қамтамасыз етіледі. 
Оқушылардың білімін бақылау білім сапасын бағалаудың негізгі элементтерінің бірі болып табылады.Мұғалімдер күнделікті оқушылардың білім беру қызметін бақылайды.
Жалпы білім берудегі нәтижелерді бағалаудың заманауи тәсілі аса маңызды.Бағалау критерийлерінің тәсілдері мен таңдауы әлдеқайда мұқият болды. 
Сонымен қатар, педагогикалық немесе селективті диагностиканың мақсаттарына бағалау нәтижелерін пайдалану мүмкіндігіне қосымша көзқарас. 
Бір немесе басқа мақсаттарда пайдалану үшін бағалау нәтижелері үш қасиетке ие болуы керек. 
Олар: - «жарамды» болуы керек (білім беру бағдарламаларына сәйкес); - объективті және тұрақты (өзгерістерге жатпайды, уақыттың немесе сарапшының сипатына тәуелсіз); - қол жетімді (уақытты, ғылыми күштерді және оларды дамыту және енгізу үшін қаражат мемлекет үшін қол жетімді болуы тиіс). 
Дәстүрлі білім беру тәжірибесінде бағалау жүйесінің маңызды жағымсыз жағы бар.Дәстүрлі әдістерді талдау білім беру сапасын бағалау жүйесі педагогикалық өлшеулердің объективті әдістеріне сүйенбейтінін көрсетті, сондықтан бүгінгі күні «сапа» әдісі еркін түрде шешіледі, әр мұғалім өздерінің тексеру жұмыстарының өз жүйесін дамытады.Педагогикадағы өлшеудің мақсаты білім деңгейінің сандық эквивалентін алу болып табылады.Өлшеуіштер - алдын-ала анықталған әдістер мен әдістержетістіктің сапалық және сандық сипаттамаларының параметрлеріоқушылар деңгейінде[3]. 
Қоғамның заманауи талаптарына сәйкес білім берудегі өзгерістер білім беру стратегиясының өзгеруі және, тиісінше, оқушылардың оқу жетістіктерін бағалау жолымен жүруге тиіс.
Басқаша айтқанда, бүгінгі білім беру саласындағы өзара іс-қимылдың барлық қатысушыларының жеке әлеуетін көрсету және ынталандыру үшін қолайлы жағдайлар жасау қажет. 
Оқушылардың оқу жетістіктерін бағалаудың критериалды жүйесі белгіленген мақсаттарға жетудің ықтимал жолдарының бірі ретінде қарастырылады. 
Бұл критериалды жүйе: 
- оқу үрдісінің әр кезеңінде әрбір оқушының оқу деңгейін анықтау; 
- білімін тек қана оқу жылында ғана емес, бүкіл оқу кезеңінде де меңгерудің объективті серпінін алу; 
- оқушының әртүрлі жұмыс түрлерін орындау үшін алған бағаларының маңыздылығын саралау (бақылау жұмыс, ағымдағы, қорытынды бақылау, оқыту, үй тапсырмалары, шығармашылық және басқа жұмыстар); 
- оқушының жұмсаған еңбегінің ағымдағы және қорытынды бағасын көрсетеді; 
- білімді бағалаудың объективтілігін арттыру. 
Орта мектепті дамытудың әртүрлі сатыларында білім берудің бағалау компонентін талдай отырып, соңғы жылдары бағалауға арналған тәсілдерді өзгерту қажеттілігі туралы мәселе өзекті болып табылады.
Орта мектепте бақылау және бағалаудың дамуы оның ажырамас серігі болып табылады. 
Дегенмен, бағалаудың мағынасы, оның технологиясы, бағалаулардың көрсетілуі туралы пікірталастар әлі де бар, себебі әліде ол нақты оқыту жүйесінің (әдіснамасының) артықшылықтары мен кемшіліктерінің көрсеткіші ретінде болуы керек. 
Білім беру мазмұнын кеңейту «білім» парадигмасынан тыс болады және оқытудағы бағалау қызметінің нысандарын кеңейтуге және түрлендіруге әкеледі. 
Осылайша, білім беру мен тәрбиелеу үдерістерін бақылауды оңтайлы ұйымдастыру мәселесі ашық болып қала бермек. 
Бағалау жүйесін жетілдіру, жаңа әдістерді әзірлеу, зерттелетін пәндерге оқушыларды ынталандыру деңгейін арттыру мектеп, мемлекет және қоғам міндеті болып табылады. 
Оқу үдерісі тұтас құбылыс болып табылатыны белгілі. 
Білім берудің мақсаттары, мазмұны, оқыту әдістемесі, білім беру қызметінің нәтижелерін бақылау және бағалау өзара тығыз байланысты және өзара байланысты. 
Жаңа шарттар бойынша ескі бағалау жүйесін сақтау білім беру үдерісінің тұтастығын бұзады, мектептің өзгертілген тапсырмаларына қайшы келеді, оларды шешуге кедергі келтіреді. 
Соңғы кездері педагогикада білім жетістіктерін бағалауға критералды көзқарас қалыптасады, егер оқушының жетістіктері оқудың белгілі бір кезеңінде оқуға болатын білім көлемімен салыстырылатын болса, бағалаудың қажеттілігі бар, оның нәтижелері белгілі бір оқушының қандай білім беру мақсаттарына қол жеткізгенін анықтауға көмектеседі. 
Бұл бағалаудың осындай аспектісін жеке нәтижені алдын-ала белгіленген критерийлермен салыстыру ретінде насихаттауға байланысты болды Алайда, бұл анықтамалар жеке-бағытталған болып табылмайды және құзыреттілік тәсіл және жаңа білім беру парадигмасы тән қызметі байланысты аспектілері, жаңа білім беру стандарттарын әзірлеу негізінде, критерийлер көзқарасқа негізделген сапалы жаңа бағалау жүйесі мен жүйелі, пәнаралық сипаттағы пайда талаптар алға тартты.
Оқушылардың болжамды қызметімен оқыту және танымдық құзыреттілігін бағалау критериаларын қалыптастыруға байланысты, күрделі оқу-жаттығу ісанықтамаларының болмауы ұсыныс авторлық құқық құзыреттілік тәсілді логика критериалды бағалау мен жаңа білім беру парадигмасы анықтамасын нақтылау талап етеді. 
Критерийлік бағалау - білім алушылардың оқу жетістіктерін салыстыру, білім беру үдерісінің барлық қатысушылары үшін белгілі, ұжымдық әзірленген критерийлермен салыстыру, білім берудің мақсаттары мен мазмұнына сәйкес келуі, оқушылардың оқу-танымдық құзыреттілігін қалыптастыруға ықпал етеді.
Әр пән бойынша бағалау критерийлері әзірленеді. Критерий ауқымының дұрыс құрамы болған жағдайда, оқушы білім нәтижесіне қол жеткізуге және білім беру тәуелсіздігін қалыптастыруға ықпал ететін өз жұмысының сапасын дербес бағалай алады. Критериалды бағалаудың негізгі элементтері: 
бағалау үдерісін талдау; оқу үдерісіі (оқытушылар, ата-аналар) барлық қатысушылар (зерттелетін материалдан даму деңгейін түсінуге кері байланыс оқушылардың оқу-әдістемелік және оқу қызметінің оның мазмұнын жақсарту үшін оқу үдерісіне қажетті түзетулер жасау, ұйымдастыру әдістері мен түрлерін, әкімшілік және басқару үшін негіз ретінде қызмет етуіне мүмкіндік береді; кері байланыс ол оның даму динамикасын бақылау үшін, мұғалім әрбір оқушының білімді игеру барысы туралы ақпарат алуға мүмкіндік береді;осы мониторинг тетігін пайдалану оқушылардың оқу жұмысының нәтижелілігін жоғарылатып, алынған нәтижелерді түзетуге мүмкіндік береді[4]. 
Критериалды бағалау бағалаудың субъективтілігін төмендетеді, мұғалімге және оқушыларға бағалау мен өзін-өзі бағалауда тең дәрежеде жұмыс істейтін механизмдерді ұсынады, бағалаудың объективтілігін шешеді. Бұған танымал және анықталған критерийлер, білім беру үдерісіндегі барлық қатысушылардың баламалары арқылы қол жеткізіледі. 
Критериалды бағалау жүйесін енгізу белгілі бір мақсаттарға қол жеткізуге әкеп соқтырады, олар үш негізгі мақсатты блоктарға топтастырылуы мүмкін: 
- бұл тәсіл мұғалімге және оқушыға жеке тапсырмалардың орындалуының табыстылығын анықтайтын және нәтижесі ретінде тұтастай оң академиялық жетістіктерді айқындау үшін жеткілікті айқын, дәл және объективті құрал береді; 
- белгілі бір параметрлерді пайдалану бағалау жүйесін жеке мақсаттарға, жеке оқу курсы ретінде байланыстыруға және мектеп білімінің тиісті сатысында білім алуға мүмкіндік береді. 
Бұл бағалау критерийлері әрбір оқушыға қаншалықты қол жеткізілгенін анықтау үшін нақты мақсаттарға жетуге бағытталған оқыту мақсаттары болып табылады. 
Осы критерийлерді бағалаудың басқа жағы - мұғалім өз жұмысын жоспарлай отырып, білім беру үдерісінің жалпы мақсаттарын тұрақты түрде сақтайды. 
Олардың біреуін ұмыта алмайды, өйткені олардың бәрі критерийлерге негізделеді, олардың әрқайсысы бақылау тапсырмалары ретінде және олардың орындалуына дайындық шараларының жүйесі ретінде ойластырылуы керек. 
Критериалды бағалау жүйесінің мөлдірлігі мен процедуралық сенімділігі мектептің әкімшілігі ретінде де, ата-аналардың да оқу үрдісіне қатысудың қуатты құралы болып табылады. 
Оқу орнының басшылығының қолында көпқырлы және тұрақты ақпарат беру арқылы мұғалім қызметінің нәтижелерін бақылау құралы пайда болады. 
Ата-аналар, өз кезегінде, өз балаларының жетістіктері туралы толық ақпарат ала алады және мектепте оқығандарын және қандай параметрлерге бағаланатындығын түсіну үшін көп мүмкіндіктерге ие болады. 
Осылайша, критерийлік бағалау технологиясының бірыңғай мақсаты - бағалау жүйесін жеке мақсаттармен байланыстыруға мүмкіндік беретін белгілі бір параметрлерді (критерийлерді) пайдалану арқылы оқушылардың оқу іс-әрекетінің жетістіктерін анықтау және жетілдіру болып табылады және оқушылардың тиісті деңгейінде білім алушылардың құзыреттілігін қалыптастыру болып табылады. 
Критериалды бағалау технологиясы туралы тапсырмалар мынадай: 
- оқушылардың білім беру мотивациясын, оқытудағы белсенділігін арттыру, талқылау кезінде, жауаптарды талдау, бағалаудан эмоциялық жағымсыздығын жою; 
- оқушылардың білімдерін ұйымдастыру, тереңдету, бекіту; 
- оқу үдерісінде оқушылардың білімді меңгеру үдерісін басқару толық, дәл және тез, кері байланыс алу, материалды оқыту қиындықтар, қателерді және олардың себептерін анықтау, алдын алу, білім кемшіліктер сапасын анықтау; 
- сенімді кері байланысты қамтамасыз ету, материалды меңгеру сапасын анықтау; 
- білімде олқылықтарды болдырмау үшін, қиындықтарды, қателерді және олардың себептерін анықтау. 
Критерийлік бағалау әр оқушыларның жеке қабілеттерін, оның бостандықтары мен құқықтарын дамытуға ықпал етеді; 
оқушылардың сыни ойлауды қалыптастыру; 
оқушылардың өмір бойы үздіксіз білім алу қабілеті мен қабілеттілігін тәрбиелеу;жеке құндылық жүйесінде оқушылардың нақты әрекеттерінде қалыптасуы;балалардың өзара қарым-қатынасы, олардың жеке қасиеттерін дамыту, шығармашылық және өзін-өзі ұйымдастыру қабілеттері; 
оқу іс-әрекеттері мен балалардың нақты өмірінің арасындағы мықты байланыстарды орнату. 
Бағалау - оқытудың ең маңызды аспектілерінің бірі. 
Ол осы үдерісті реттеуге, түзетуге және басқаруға негізгі рөл атқарады. 
Әрине, бағалау сондай-ақ ағымдағы бағалау режимінде де, бағдарламаның соңында да оқушылардың жетістіктерін тіркеу үшін қажет. 
Бағалаудың ынталандырушы рөлін жоғалту мүмкін емес. 
Білім беру сапасына әсер ететін «мұғалім-оқушы» жүйесіндегі маңызды қарым-қатынастардың бірі - бағалау болып табылады. 
Критериалды бағалау шеңберінде оқушылардың білім берудің барлық түрлерінің орындалуын ынталандыруға, таңдаудың мүмкіндіктерін кеңейтуге, олардың білімінің жетістігіне белсенді ықпал етуге, шығармашылық және тәрбиелік қызметтің тәжірибесіне, оқыту деңгейін және сапасын жоғарылатуды қамтамасыз ету. 
Критериалды бағалау болашағы бірнеше факторлармен: бақылау шараларының жүйелі тәртібін; белгіленген критерийлерге сәйкес келетін тексеру құралдарының болуы; өлшемдері мен дескрипторлары таңдау ғылыми-әдістемелік негіздеу; шкала ресми бағалау деңгейінің жалпы ұпай беру үшін нақты тетігін әзірлеу. 
Осылайша, «критериалды бағалау» ұғымының анықтамасы құзыреттілік тәсіліне және жаңа білім беру парадигмаларына негізделген тұлғалық-бағдарланған және қызметке қатысты аспектілерді ескереді, олардың негізінде білім берудің жаңа педагогикалық институттарына жаңа критерийлік бағалау жүйесін енгізуге қойылатын талаптарды ұсынатын жаңа білім беру стандарты жүйелі, пәнаралық сипаттажасалады. 
Критерийлік бағалаудың анықтамасыоқушылардың оқу жетістіктерін салыстыру үрдісі ретінде анықтайды, үдерістің барлық қатысушылары үшін белгілі бір ұжымның дайындаған критерийлерімен салыстыру, олар оқушылардың оқу және функционалдық, когнитивті құзыреттілігін қалыптастыруға ықпал ететін білім беру мақсаттары мен мазмұнына сәйкес келеді[5]. 
Қорыта келе критериалдық бағалау - оқушының жетістіктерін алдын-ала үжыммен жасалған, үрдістің барлық қатысушылары үшін белгілі, білім берудің мақсаттарымен және мазмұнымен сәйкес, оқушылардың оқу танымдық құзыреттіліктерін қалыптасуына мүмкіндік беретін критерийлермен салыстыруға негізделген үрдіс. 
Критериалдық бағалау жүйесінің тиімділігі бар және жоғары екендігі айқын. 
Сонымен бірге, критериалдық бағалаудың кемшілігі де бар. 
Оны енгізу үшін басты дидактикалық құралдар - критерийлер мен дескрипторларды, тест жасау керек. 
Бұл көп уақытты, қажырлы жұмысты, көп қаражатты, шыдамдылықты қажет етеді. 
Бұл жүйені әлі де жан-жақты толық зерттеу керек. 
Себебі, кемшілігі және әлсіз тұстары бар жүйені білім беру үрдісінде қолдану өзінің тиімділігін көрсете алмайды және белгілі жағдай. 
Сондықтан да, дарынды оқушылар, болашақ жас мамандар еліміздің жарқын келешегі болсын десек, онда оқушының білім жетістітерін барлық көрсеткіштер бойынша толыққанды бағалау жүйесін, критерийлер бойынша (нақты көрсеткіштер) бағалауды алдымен ғылыми-әдістемелік тұрғыдан әлі де жан-жақты зерттеуді қажет етеді.
ИНФОРМАТИКАНЫҢ МЕКТЕП БАЗАЛЫҚ КУРСЫНДА АҚПАРАТТЫҚ ПРОЦЕСТЕР БӨЛІМІН ЦИФРЛЫҚ ТЕХНОЛОГИЯНЫҢ КӨМЕГІМЕН ОҚЫТУ
Мақалада негізгі орта мектепте информатика курсында ақпараттық процестер бөлімін оқыту мәселесі қарастырылған. 
Жаңартылған мазмұндағы оқу бағдарламасы бойынша ақпараттық процестер бөлімін оқытудың әдістемелік ерекшеліктері келтірілген. 
Цифрлық технологияларды пайдалану оқушылардың сабаққа деген қызығушылығын арттырып, шығармашылық қабілеттерін дамытуға мүмкіндік береді. 
Осыған орай негізгі орта мектептің информатика курсында «Ақпараттық процестер» бөлімін цифрлық технология арқылы оқыту қарастырылады. 
Ақпараттық процестер бөлімін цифрлық технология арқылы оқытудың мақсаты мен міндеттері нақтыланып келтіріледі. 
Осы бөлімді оқыту барысында оқушыларда қалыптасатын білік пен дағдылар келтіріледі. 
Ақпараттық процестерді оқытуда практикалық жұмыс есеп түріндегі тапсырмалардан тұрады. 
Бұл тапсырмалар цифрлық технологиялардың көмегімен дайындалды, Осы тапсырмалар оқушылардың сыни тұрғыдан ойлауын дамытуға, көп деңгейлі тапсырмаларды орындауға, оқытуды саралауға мүмкіндік береді.
Түйін сөздер: ақпарат, ақпараттық процестер, жаңартылған мазмұндағы оқу бағдарламасы, цифрлық технология, ақпараттық-коммуникациялық технология, білім беру ресурсы.
Бүгiнде әлем төртiншi өнеркәсiптiк революция дәуiрiне, технологиялық, экономикалық және әлеуметтiк салалардағы терең және қарқынды өзгерiстер кезеңiне қадам басып келедi. 
Жаңа технологиялық қалып бiздiң қалай жұмыс iстейтiнiмiздi, азаматтық құқықтарымызды қалай iске асыратынымызды, балаларымызды қалай тәрбиелейтiнiмiздi түбегейлi өзгертуде деп төртiншi өнеркәсiптiк революция жағдайындағы дамудың жаңа мүмкiндiктерінде айтып көрсетілген [1]. 
Қазіргі заман талабына сай адамдардың мәлімет алмасуына, қарым-қатынасына ақпараттықкоммуникациялық технологиялардың кеңінен қолданысқа еніп, жылдам дамып келе жатқан кезеңінде ақпараттық қоғамды қалыптастыру қажетті шартқа айналып отыр. 
Ақпараттық қоғамның негізгі талабы – оқушыларға ақпараттық білім негіздерін беру, логикалық ойлау, алгоритмдік ойлау қабілеттерін дамыту, ақпараттық технологияны пайдалану дағдыларын қалыптастыру және оқушы әлеуметінің ақпараттық сауатты болып өсуі мен ғасыр ағымына бейімделе білуге тәрбиелеу, яғни ақпараттық қоғамға бейімдеу. 
Ақпараттық технология қазіргі компьютерлік техника негізінде ақпаратты жинау, сақтау, өндеу және тасымалдау істерін қамтамасыз ететін математикалық және кибернетикалық тәсілдер мен қазіргі техникалық құралдар жиыны деп түсінеміз. 
Коммуникация – ақпаратты тасымалдап жеткізу әдістері мен механизмдерін және оларды жазып жинақтап жеткізу құрылғыларын қамтитын жалпы ұғым. 
Ақпараттық-коммуникациялық технология жағдайындағы жалпы оқыту үрдісінің функциялары: оқыту, тәрбиелеу, дамыту, ақпараттық болжамдау және шығармашылық қабілеттерін дамытумен анықталады. 
Оқытудың ақпараттық-коммуникациялық және интербелсенді технологиялары бағыттары: 
- электронды оқулықтар; 
- телекоммуникациялық технологиялар; 
- мультимедиалық және гипермәтіндік технологиялар; 
- қашықтықтан оқыту (басқару) Интернет. 
Ақпараттық-коммуникациялық технологияны оқу-тәрбие үрдісіне енгізуде мұғалім алдына жаңа бағыттағы мақсаттар қойылады: 
- өз пәні бойынша оқу-әдістемелік электронды кешендер құру, әдістемелік пәндік Web – сайттар ашу; 
- жалпы компьютерлік желілерді пайдалану; 
- программалау ортасында инновациялық әдістерді пайдаланып, бағдарламалық сайттар, құралдар жасау. (мультимедиалық және гипермәтіндік технологиялар). 
- қашықтықтан оқыту (Internet желісі) барысында өздігінен қосымша білім алуды қамтамасыз ету. 
Оқытудың ақпараттық-коммуникациялық және интербелсенді технологияларын пайдалану – педагогикалық іс-әрекеттердің мазмұны мен формасын толықтыру негізінде оқыту процесін жетілдірудің бірден бір жолы. 
Компьютерлік желілерді, интернет жүйесін, электрондық оқулықтарды, мультимедиалық технологияларды, қашықтан оқыту технологиясын пайдалану оқу орындарында цифрлық технологиялар кеңістігін құруға жағдай жасайды. 
Соңғы жылдары заман ағымына сай күнделікті сабаққа компьютер, электрондық оқулық, интербелсенді тақта қолдану жақсы нәтиже беруде. 
Білім беру жүйесі электрондық байланыс, ақпарат алмасу, интернет, электрондық пошта, телеконференция, On-line сабақтар арқылы іске асырылуда. 
Бүгінгі күні инновациялық әдістер мен цифрлық технологиялар қолдану арқылы оқушының ойлау қабілетін арттырып, ізденушілігін дамытып, қызығушылығын тудыру, белсенділігін арттыру ең негізгі мақсат болып айқындалады. 
Осы мақсатта цифрлық технологияларды пайдаланып информатиканың бөлімдерін оқытуда пайдалану оқушылардың сабаққа деген қызығушылығын арттырып, шығармашылық қабілеттерін дамытады. Осыған орай негізгі орта мектептің информатика курсында «Ақпараттық процестер» бөлімін цифрлық технология арқылы оқытуды қарастырамыз. 
Енді біз «Ақпараттық процестер» бөлімін оқытудың әдістемелік ерекшеліктеріне тоқталып өтеміз. 
Мұнда білім беру мазмұнын жаңарту аясында оқу процесі оқушылардың өздерінің белсенді қызметімен сипатталатынын атап өткен маңызды. 
Бұл жағдайда мұғалім білім алушылардың танымдық іс-әрекеттерінің ұйымдастырушысы ретінде болады. 
Жаңа стандарттар құзыреттілік тәсіліне негізделген, соған сәйкес оқу бағдарламаларының құрылымы өзгерді: 
міндетті меңгерілуі тиіс белгіленген оқу материалынан емес, күтілетін нәтижеге қарай әрекет жасаймыз. 
Бұл білім алушының қабылдауы өзгергенін, яғни басым авторитарлықтан ынтымақтастық оқытуға көшуді білдіреді [2]. 
Негізгі орта білім деңгейінде «Информатика» пәнін оқыту барысында ақпараттық сауаттылық деңгейін көтеруге (ақпаратты, оның ішінде мәтін, сан, дыбыс, көрнекілік түрде берілген ақпараттарды іздеу, алу және көрсету әдіс-тәсілдерін меңгеру); 
ақпараттық есептерді шешуде АКТ - біліктілігінің негіздерін (компьютерді және басқа да АКТ құралдарын қолдануды) білу және түсіну; 
алгоритмдік және логикалық ойлауды игеруге (алгоритмге сәйкес әрекет жасау және алгоритмді құрастыруға) айрықша көңіл аудару керек. 
Жаңартылған мазмұндағы оқу беру бағдарламасы бойынша «Информатика» пәні бойынша бағдарламаның мазмұны: компьютерлік жүйелер, ақпараттық процестер, компьютерлік ойлау, денсаулық және қауіпсіздік бөлімдерін қамтиды. 
Ақпараттық процестер бөлімі келесі екі бөлімшеден тұрады: ақпаратты ұсыну және өлшеу, ақпараттық нысандарды құру және түрлендіру. 
Ақпараттық процестер бөлімін оқытудың міндеті білім алушыларда ақпараттық процесстердің қоғамдағы рөлінің түсінігін, ақпараттық технологияларды адам іс-әрекетінің әр түрлі салаларында пайдаланудың техникалық мүмкіндіктері мен перспективаларын қалыптастыру болып табылады. 
Ақпараттық процестер бөлімін оқытуда негізгі қарастырылатын мәселелерге тоқталамыз. 
«Ақпараттық процестер» бөлімінің теориялық бөлігі ақпараттық технологиялардың мазмұнын ашып, мәселені шешуге негізделген келесілерден тұрады: ақпарат ұғымы, ақпаратты өлшеу, ақпараттық процесс, ақпаратты кодтау. 
Бөлімнің практикалық бөлімі білім алушылардың ақпараттық технология құралдарын пайдалану дағдыларын игеруге бағытталған, бұл функционалдық сауаттылықты қалыптастыру үшін ғана емес, оларды әлеуметтендіру, әрі қарай дамыту, сонымен қатар басқа да академиялық пәндерді игерудің тиімділігін арттыру үшін маңызды болады. 
Негізгі орта мектепте информатиканың бұл бөлімін оқыған кезде математика, тарих, әлеуметтік ғылымдар, физика, биология және т.б. пәндер арасындағы пәнаралық байланыстар қарастырылады. 
Сонымен қатар, осы бөлімді оқудың өзектілігі қазіргі заманның қажеттіліктерін қанағаттандыру, білім алушылардың өзекті мәселелерін тиімді шешуге және қоғамның әлеуметтік тәртібіне сәйкес келуге бағытталған. 
Осыған орай біздің негізгі мақсатымыз - ақпараттық процестер бөлімін цифрлық технологияның көмегімен оқыту, яғни аталған бөлімді білім беруге арналған цифрлық ресурстарды пайдалана оқу сапасын жетілдіру болып табылады. Осы бөлімді оқыту барысында цифрлық ресурстарды пайдалана оқу сапасын жетілдірудің келесі міндеттерін шешу көзделеді: 
- «Ақпараттық процестер» бөлімінің негізгі түсініктері туралы білім жүйесін қалыптастыру; - білім беруге арналған цифрлық ресурстарды пайдаланып ақпарат көлемін анықтау бойынша білік пен дағдыларын қалыптастыру; 
- білім беруге арналған цифрлық ресурстарды пайдаланып ақпараттық қоғамдағы табысты ісәрекеттер үшін қажетті қызметтің негізгі түрлерін меңгеруді қалыптастыру; 
- білім беруге арналған цифрлық ресурстарды пайдаланып болашақта кәсіби өсу үшін ақпараттық және коммуникациялық технологияларды меңгерудің маңыздылығын түсінуді қалыптастыру; 
- білім беруге арналған цифрлық ресурстарды пайдаланып ақпаратпен жұмыс істеу кезінде құқықтық және этикалық стандарттарды сақтау қажеттілігін түсіну; 
- білім беруге арналған цифрлық ресурстарды пайдаланып ақпарат, ақпараттық процестер, ақпарат көлемі туралы ғылыми идеялардың негізін құрайтын білімді меңгеру; 
- білім беруге арналған цифрлық ресурстарды пайдаланып ақпараттың көлемін анықтауға арналған әдіс-тәсілдерді оқып үйрену; 
- цифрлық технологияларды пайдаланып оқылған материалды тәжірибеде қолдануды көрсету; 
- компьютермен және ақпараттық-коммуникациялық технологиялардың (АКТ) басқа құралдары арқылы әртүрлі ақпаратпен жұмыс істеу, өздерінің ақпараттық қызметін ұйымдастыру және оның нәтижелерін жоспарлау; 
- АКТ арқылы танымдық қызығушылығын, зияткерлік және шығармашылық қабілеттерін дамыту;
 - ақпаратты таратудың жауапты қатынасын құқықтық және этикалық аспектілерін ескере отырып оқыту; 
 - тақырыпқа сай цифрлық технологияларды тәжірибеде қолдану арқылы информатика пәніне деген тұрақты танымдық қызығушылықты дамыту; 
 - компьютермен және ақпараттық технологиялардың өзге де құралдарымен жұмыс істеуде қауіпсіздік пен гигиена талаптарын сақтау; 
- адамның ақпаратты қабылдаудағы негізгі психологиялық ерекшеліктерін білу; 
- ақпаратты, оның ішінде БАҚ-тан алынған ақпараттарды бағалау; 
- АКТ-ны пайдалана отырып, білім деңгейін және үздіксіз білім беру деңгейін жоғарылату. 
Білім беру жүйесіне бағытталған білім алушының құндылықтар жүйесіндегі информатиканың орны жеке тұлғаны дамытуға әсер етеді. 
Білім алушылардың шығармашылық қабілеттерін дамыту үшін мұғалімнің оқушылардың қажеттіліктері мен қоғамның әлеуметтік тапсырысына негізделген білім беру қызметін қалыптастыруға мүмкіндік беретін тәсілдер мен әдістердің жиынтығын пайдалануға арналған цифрлық ресурстар болады. 
Цифрлық технологиялар негізінде сабақ жүргізу барысында келесі әдістерді қолдануға болады: 
- ауызша оқыту әдісі (әңгімелесу, түсіндіру, дәріс, әңгіме); 
- көрнекі әдістер (иллюстрациялар, көрнекі құралдарды көрсету, презентациялар, кестелер, суреттер); 
- практикалық әдістер (ауызша және жазбаша жаттығулар, практикалық жұмыс); 
- белсенді әдістер (бақылау жағдайларын талдау, проблемалық мәселелерді шешу, алгоритмді оқыту); 
- индуктивті және дедуктивті. 
Әрбір әдіс ерекше әдістер жүйесі ретінде қарастырылады. 
Оқу іс-әрекетін жалпы ұйымдастыру әдістері (тыңдау, бақылау әдістері, компьютермен, оқулықпен жұмыс істеуді жоспарлау, қайтадан айту, өзіңдік бақылау, үй жұмысын ұйымдастыру) және танымдық іс-әрекет әдістері (назар аудару, есте сақтау, ауызша сипаттама, түсіндірме, мәселелер мен проблемаларды тұжырымдау, рефлексия қабылдау, суреттерді, пікірлерді, ұғымдарды пайдалану әдістері) қолданылады. 
Сабақтарда оқушылардың оқу іс-әрекетін ұйымдастыруда әртүрлі формалар пайдаланады: жеке, жұптық, топтық жұмыс. 
Жеке іс-әрекетті ұйымдастыру әрбір білім алушының қабілеттерін және білім беру қажеттіліктерін ескеруге мүмкіндік береді, ал ұжымдық жұмыс әрбір білім алушыға оқу бағдарламасын игеруге көмек береді [3,4]. 
Сондай-ақ оқытудың жекеге бағытталған технологиясының негізгі қағидаларын іске асыру үшін жағдайлар жасалады. 
Бұл төменде көрсетілген: - оқушының және мұғалімнің жұмысына өзара қызығушылық тудыратын атмосфераны қалыптастыру; 
- білім алушылардың іс-әрекетін түпкілікті (дұрыс, дұрыс емес) нәтижесіне ғана емес, сонымен қатар оған қол жеткізу үдерісін бағалау; 
- әрбір оқушының жұмыс істеуіне мүмкіндік беретін топтардағы топтық және топ ішіндегі қарым-қатынастың педагогикалық жағдайларын жасау. 
Зерттеу жұмысында оқушылардың әлеуеттік қызметін ынталандыру мақсатында басқа педагогикалық технологиялар, атап айтқанда, проблемалық оқыту және оқытудың ақпараттықкоммуникациялық технологиялары; 
цифрлық технологияларды пайдалану; ойлау үдерісін дамыту, ішкі мотивтерді қалыптастыру, оқушылардың психикалық белсенділігі, шығармашылық қабілеттері; 
стандартты емес ойлауды қалыптастыру қолданылады. 
Білім алушылардың іс-әрекет нәтижесі ақпарат пен ақпараттық процестердің мәнін, ақпараттың сандық өлшеуін, қиындықтары бар есептерді шешу тәсілдерін түсіну болып табылады. 
Ақпараттық процестердің мазмұны теориялық бөлімнен және практикалық жұмыс және есеп түріндегі практикалық жұмыстардан тұрады. 
Есептердің мазмұны өмірдегі практикалық қолданыста болуы, оқушылардың пәнге қызығушылығын оятып, шығармашылық қабілетін арттырады. 
Практикалық жұмыс тапсырмалары сыни тұрғыдан ойлауды дамытуға, жекеге бағытталған әдісті пайдалануға, көп деңгейлі тапсырмаларды орындауға, оқытуды саралауға мүмкіндік береді. 
Бұл функционалдық сауаттылықты қалыптастыруға, білім алушылардың жалпы білім беру дағдыларын қалыптастыруға ықпалын тигізеді. 
Ақпарат тасымалдаушы бойынша цифрлық технологияның көмегімен келесі түрде тапсырмалар дайындап, оқушыларға сабақ барысында пайдалану арқылы оқушылардың өз бетімен білім алуларына мүмкіндік жасауға болады. 
Ақпараттың түрлері тақырыбында оның түрлерін қабылдау тәсілі, ұсыну формасы және мағынасы бойынша қарастыруға болады. 
Ақпаратты қабылдау тәсілі бойынша ақпарат түрлері: 
көру арқылы, дыбыс есту, сипап сезу, дәм сезу және иіс сезу болып келеді. 
Ал, ұсыну формасына қарай ақпараттар сандық, мәтіндік, графикалық, дыбыстық және бейнеақпарат болып бөлінеді. 
Осы аталған тақырыптарды оқытуда келесі түрде цифрлық технологиялардың көмегімен тапсырмаларды дайындап пайдалануға болады (1, 2 суреттер). 
Ақпараттық процестер бөлімін осы тәрізді цифрлық технологияны пайдалану арқылы оқыту, келесі іс-әрекет жүйесін қамтиды: 
- ойлау жүйесін қалыптастыру арқылы танымдылық, зияткерлік ойлау жұмыстарын (талдау, синтез, ұқсастық) жүзеге асыру, бақылау жасау және тәжірибе қалыптастыру;
 - проблемаларды шешу жолдарын іздеу арқылы өңдеу; 
- араласу арқылы (диалог, тыңдау, сұрақ қою) жалпы білім беру, ақпаратпен жұмыс істеу; 
- өзіндік мақсаттарға қол жеткізу, өзін-өзі талдау, өзін-өзі бақылау, рефлексия жасау бойынша іс-әрекеттерді жоспарлау арқылы өзін-өзі ұйымдастыру. 
Сабақта цифрлық технологияларды пайдалану оқушының өз бетімен жұмысы; 
аз уақытта көп білім алып, уақытты үнемдеу; 
білім-білік дағдыларын тест тапсырмалары арқылы тексеру; 
шығармашылық есептер шығару; 
қашықтықтан білім алу мүмкіндігінің туындауы; 
қажетті ақпаратты жедел түрде алу мүмкіндігі; 
оқушының ой-өрісін дүниетанымын кеңейтуге мүмкіндік береді.
ОРТА АРНАУЛЫ ОҚУ ОРЫНДАРЫНДА ЦИФРЛЫҚ БІЛІМ РЕСУРСТАРЫН ПАЙДАЛАНУДЫҢ ЕРЕКШЕЛІКТЕРІ
Мақала орта арнаулы оқу орындарында цифрлық білім ресурстарын пайдаланудың ерекшеліктеріне арналған. 
Оқу жүйесінде пайдаланатын оның ерекшеліктері анықтала отырып, цифрлық білім беру ресурсына жалпы түсініктеме берілген. 
Цифрлық білім ресурстарымен оқыту барысында білім алушының пайдалану мүмкіндіктері, оның тиімділігі туралы баяндалған. 
ЦБР сабаққа дайындалу кезінде; 
сабақты жеке цифрлық нысандардан жинақтау және жобалауда; 
қосымша және анықтамалық ақпараттарды пайдалану; 
мұғалім үшін дайындау көп жағдайды барынша ауыр үдеріс болып табылатын тарату материалын дайындауда, мұғалім үшін елеулі көмек көрсетеді. 
Сонымен қатар, білім беру ортасында цифрлық білім ресурстарын қолдану оқу мазмұнын сапалы, тәсілдер мен оқытудың ұйымдастырушылық формасын өзгертуге мүмкіндік береді. 
Педагогика қызметінің аспаптары жүзеге асырылады, оқытудың сапасы мен нәтижелілігі арттыратыны жайлы айтылған. 
Түйін сөздер: ақпарат, ақпараттық технологиялар, цифрлық білім, цифрлық білім ресурсы, орта арнаулы оқу орны, оқыту жүйесі, цифрландыру
Қазіргі оқыту жүйесі барған сайын білім сапасын жетілдіруге, оқыту үдерісінде бірінші кезекте оқушыға мән беруге, оның талабын, сұранысын, қызығушылығын қанағаттандыруға баса көңіл аударып келеді. 
ХХІ ғасырда ғылыми-техникалық прогресс ғасырында қоғамның қызмет аумағына ақпараттықкоммуникациялық технологиялардың белсенді түрде енуіне байланысты әлемдік қоғам өзінің даму тарихында ақпараттық қоғам Ақпараттық технологиялардың динамикалық дамуы жаңа оқыту кезеңі үшін дәстүрлі нәтижелі қосымша құрал ретінде көптеген мұғалімдердің барынша даярлықпен өзінің әдіс-тәсілдік жүйесіне кіргізетін құралы болып отыр. 
Цифрлық білім ресурстарын қолдану оқу кезеңінің нәтижелілігін арттыратын жаңа мүмкіндіктерді ашуға мүмкіндік береді. 
Цифрлық білім ресурстары - оқытудағы көрнекі құрал, оқушылардың тәжірибедегі қабілеттілігін арттыратын оқушыларды бақылау мен сауалнама жүргізуді ұйымдастыру, сонымен қатар үй тапсырмасын бақылау мен бағалауда, сызбалармен жұмыс барысында, кестелермен, графиктермен, шартты белгілермен және т.б., мәтіндерді сұрыптауда және оқушылардың шығармашылық жұмыстарындағы қателерді түзетудегі көмекші болып табылады. 
Білім беру ортасында цифрлық білім ресурстарын қолдану оқу мазмұнын сапалы, тәсілдер мен оқытудың ұйымдастырушылық формасын өзгертуге мүмкіндік береді. 
Педагогика қызметінің аспаптары жүзеге асырылады, оқытудың сапасы мен нәтижелілігі артады. 
Цифрлық білім ресурстарының дәстүрлі оқытумен салыстырғанда көптеген ерекшеліктері бар және цифрлық білім ресурстарының мақсаты ақпараттық қоғамдағы білім алушының интеллектуалдық мүмкіншіліктеріне күш салу, сонымен қатар оқу жүйесінің барлық деңгейлерінің сапасын көтереді. 
Электрондық білім беру ресурстарын оқытуды жекешелендіруде орта арнаулы оқу орнының білім алушыларын жетілдіруге қолдану бағыттылығы қағидасы сол оқу орнынан бастап жеке білім беру траекториясын жүзеге асыру үшін жағдайлар құру қажеттілігі ретінде қарастырылады. 
Аталған қағида заманауи электрондық білім беру ресурстарын орта арнаулы оқу орнының білім алушыларының өздерін бақылау дағдыларын жетілдіру үшін, жеке мәндік мазмұн негізінде және жеке үдерістен ақпаратпен жұмыс дағдыларын қалыптастыру үшін қолдануды жорамалдайды. 
Цифрлық білім ресуртары туралы сөз қозғалған кезде электрондық білім ресурстары туралы ойлаймыз. 
Себебі, цифрлық және электрондық білім ресурстары түсініктері синоним. 
Цифрлық білім ресуртарының анықтамасы және сипаттамасымен байланысты әдебиеттерді зерттей отырып, цифрлық білім ресурстары білім беру үдерісін ұйымдастыруда келесі мүмкіндіктерді ұсынады: 
- ақпараттық ауқымды көлемін орналастыру (бұл әсіресе электронды интерактивті энциклопедиялар құру үшін өзекті); 
- қажетті ақпаратты жылдам іздеу және қол жетімділігі; 
- көптеген күрделі үрдістерді және құбылыстарды көрнекі түрде ұсыну; 
- графикалық рәсімдеуді пайдалану; 
- әртүрлі түрде ұсынылған көзбен көру, есту және т.б. ақпараттарды бір мезетте алу; 
- өз бетінше білім алу және ұсынумен оқу қызметінің әр алуан түрлерін ұйымдастыру; 
- тестілеу көмегімен оқушылардың білімін объективті және сапалы тексеру, мысалы; 
- білім игерудің жеке үдерісін басқару. 
Цифрлық білім ресурстарының басқа маңызды ерекшелігі, ол – интерактивтігі, яғни сұхбат, кері байланыс орнату мүмкіндігі. 
Интерактивтіліктің жоғары деңгейі пайдаланушыда оқиға барысын басқару қабілетін сезінуді ғана емес, сонымен бірге алынатын нәтижеге жауаптылықты сезінуді қалыптастырады. 
Бұл білім алушыға ақпаратты ұсынудың пассивті қабылдауынан білім үдерісіне белсенді қатысуына өтуіне мүмкіндік береді. 
Электрондық білім ресурстарымен интерактивті өзара әрекетті орнату мүмкіндіктеріне: 
- тінтуірдің көмегімен экран нысандарын манипуляциялау; 
- желілік навигация: экран аясында алдыға-артқа скроллинг; 
- немесе бір экраннан екінші экранға өту (слайд); 
- иерархиялық навигация: 
ағаштар менюінің көмегімен тарауларды таңдау; 
- навигация панеліндегі тетікшелермен шақырылатын интерактивті анықтамалар, (аса тиімдісі контекстті-тәуелді анықтама); 
- кері байланыс: 
ресурс пайдаланушыға орындаған тапсырмасының дұрыстығын бағалап жауап береді. 
«Мұғалім - цифрлық білім ресурсы – білім алушы» триадасындағы кері байланыс мұғалімге де, оқушыға да түсуі мүмкін. 
Білім алушыға цифрлық білім қорынан түскен мәлімет, жаттығуларды орындау кезінде алған әсерлерге жауабын, оқушының оқудағы іс-әрекетіндегі дәреже табыстылығы туралы қорытынды жасауға мүмкіндік береді. 
Бағалау оқушыға көмектеседі және оның оқу ісәрекетіндегі нәтижелерін түзетуге, рефлексияға түрткі болады. 
Білім алушыға цифрлық білім беретін қордан түскен мәлімет, нәтижелі кеңестерге және кеңес беруде сапалы шешімдер дұрыс нәтиженің, басқа әдістің орындалуын, демонстрациялық көмек, түсініктеме, анықтама алгоритмі жайлы айта алады немесе әсерлі әдістермен бөліседі және т.б. 
Жұмыс туралы нәтижеден шығарылған есеп, дұрыстық туралы мәлімет оқушыға қатынастар түрде көрсеткен цифрлық білім ресурсының мүмкін болу немесе мүмкін деген қателік нұсқаларда болады. 
Цифрлық білім ресурсынан мұғалімге түсетін ақпарат - онымен оқушының әрекетін және цифрлық білім ресурсы қызметінің режимін ұйымдастыру бойынша әдістемелерді түзету үшін ескеріледі. 
Цифрлық білім ресурстарының (ЦБР) интерактивтігі оқу үдерісін оңтайландыру, оны барынша жекешеленген ету мүмкіндігін көздейді. цифрлық білім ресурсы материалының гипермәтіндік болуы білім алушыға олардың қызығушылық қабілеттеріне, дайындық деңгейіне байланысты оқу материалының көлемін, игеру үдерісін, оқу қызметінің режимін және т.б. өздігінен реттеуге мүмкіндік береді. 
Бұл білім алу үшін маңызды, өйткені білім алушылардың дайындығының айырықша айырмашылығы даму деңгейінен байқалады. 
ЦБР ұсынылған ақпарат көздері әр алуан: мәтіндер, тапсырмалар және жаттығулардың жинағы, бейне көріністер, фотокөріністер, дыбыстық жазбалар, интерактивті үлгілері және карталар мұғалімді алмастырмайды, бірақ түп-тамырында педагогикалық қызметтің сипатын өзгертеді. 
Сапалы ЦБР пайдалану заманауи ақпараттық технологиялардың бүкіл спектрін оқу қызметінің алуан түрлі түрлерінде, оның ішінде тіркеу, жинау, сақтау, ақпаратты өңдеу, интерактивті сұхбат, нысандарды, үдерістерді, құбылыстарды үлгілеу, сияқты түрлерін орындау үдерісінде қолдануға болады. 
Сабақтың кез-келген кезеңі жаңа техникалық құралдарды және сәйкес көрнекі құралдарын: 
ЦБРдың аудио, бейне, материалдар, слайдтарды, қолданумен елеулі түрде жанданады. 
ЦБР қолдану сабақты түрлендіруге, оны мазмұны бойынша қанықты етуге, оқытудың көрнекілігін қамтамасыз етуге, жаңа ұйымдастыру деңгейі принципінде білім алушылардың өзіндік жұмыстарын басқаруға, оқытудың индивидуализациясын арттыруға, компьютерлік тестілеу көмегімен білім алушының қызметі нәтижесін бағалауға мүмкіндік береді. 
Компьютерлік тестілеу білім беру сапасын бағалаудың дәстүрлі тәсілдерінен айырмашылығы білімді бақылау тексерудің нәтижелерін өңдеуге қажетті уақыт аясын елеулі түрде қысқартуға; жауаптарды тексеру үдерісін автоматтандыруға: 
мұғалімнің субъективті пікірін минимумге жеткізуге мүмкіндік береді. 
ЦБР сабаққа дайындалу кезінде;  
сабақты жеке цифрлық нысандардан жинақтау және жобалауда; қосымша және анықтамалық ақпараттарды пайдалану; 
мұғалім үшін дайындау көп жағдайды барынша ауыр үдеріс болып табылатын тарату материалын дайындауда, мұғалім үшін елеулі көмек көрсетеді. 
ЦБР мұғалімнің кәсіби қызметінде мақсатты және жүйелі қолдану сабақта оқушылардың қызметінің әртүрлі түрлерін белсендіру және көрнекілікті пайдалану мүмкіндіктерін ашады, олардың негізгісі ретінде өз бетінше және зерттемелік қызмет болып табылады. 
Сабақтан тыс уақытта ЦБР білім алушының жеке өз бетінше жұмыстары кезінде (мысалы, репетитор түріндегі оқыту программасын қолдану, электрондық энциклопедияларды және анықтамаларын, дамытушы программаларды пайдалану), сабақты жіберіп алған уақытын жою үшін, оқушылардыңбілім алушының нақты психикалық үдерістерін жетілдіру үшін (зейін, жадын, ойлау және т.с.с.) оқушыларды көпшілік алдында сөз сөйлеуге, баяндама, рефераттар, таныстыру рәсімдерін, оқыту жобаларын жасауға және т.б. олар үшін қолайлы кез-келген уақытта оқушылардың өздерін бақылауды жүзеге асыру үшін қолдануға болады. 
ЦБР пайдалану оқыту жүйесінде әркелкі оқу пәндерін меңгеруде білім берудің мақсатты үдерісіне қосылу керек, сабақтың дидактикалық мақсатына сәйкестендіріп, қойылған міндеттерді ұтымды шешуді іске асыру керек. 
Сонымен, ЦБР сабақта қолданудың жағымды жақтары:  
- заманауи білім беру түріне бағытталған білімнің жаңа сапасын қамтамасыз ету, оқушылардың өзіндік жұмысы үшін көрнекі құралдар мен жаңа тапсырмалар түрін кең ауқымды пайдалану есебінде жоғарғы интербелсенділік; - жаңа білім беру нәтижелеріне бағытталу - қызметтің әр түрінде өз мәселесін шешуге оқушылардың мүмкіндіктерін көрсететін құзыреттілік - білім беруді дифференциялдау мен жекелеу мүмкіндіктерінің деңгейлерін қамтамасыз ету; 
- оқушылардың жасаралық психология-педагогикалық ерекшеліктерін және мәдени тәжірибесін есепке алу; - әр түрде ұсынылған ақпаратпен жұмыс (графикалар, кестелер, түрлі жанрдағы құрама мәтіндер); 
- жеке, топтық зерттеу әрекетінің түрлерін кең ауқымды пайдаланатын оқу әрекетін ұйымдастыру. 
Цифрлық білім ресурсы оқытушыны алмастыра алмайды, бірақ оқытушыға қосымша материалдарды ұсынады, яғни сабақ мазмұнын ақпараттық-коммуникациялық технологиялардың жаңа мультимедиялық мүмкіндіктерімен толықтыруға, білім алушылардың назарын аса маңызды оқу тақырыптарына аударуға, қажет болған жағдайда білім алушылардың назарын зерделенген көріністердің ерекшеліктеріне шоғырландыруға, оны көрнекі түрде көрсетуге, сабақтың мазмұнын қоғамда болып жатқан өзгерістермен, өмірлік тәжірибелермен, білім алушылардың пәнге деген қызығушылықтарымен және т.б. құбылыстармен байланыстыруын қамтамасыз етуге және цифрлық білім ресурстарын қолдану оқыту сапасын тиімді түрде арттыруға мүмкіндік береді.
ҚАЗАҚСТАНДА ЦИФРЛЫҚ ТЕХНОЛОГИЯ НЕГІЗІНДЕ НАНОТЕХНОЛОГИЯНЫ ДАМЫТУ
Бүгінгі ақпараттық технологиялар қарыштап дамыған сайын ұлттық экономиканы алға бастырушы инновациялық жаңа технологиялар өмірге ене бастады. 
Соңғы жылдары әлемнің жетекші елдерінде цифрлы экономиканы құру мақсатында нанотехнологияны қарқындатып дамыту, оның мүмкіншіліктерін кеңінен пайдалану ісі жолға қойылды. 
Әлем ғалымдары нанотехнологияның осы мүмкіндіктерін ашу арқылы адамзатқа қажетті жаңа технология, жаңа наноөнімдер ойлап табуда. 
Осындай наноөнімдер өндіруші өндірістік жүйелерді цифрландыру арқылы еңбек өнімділігі жоғары, бәсекеге қабылетті әрі аса сапалы бұйымдар шығаруға болатынын шетел тәжірибесі көрсетіп отыр. 
Сондай-ақ елімізде нанотехнологияны жүзеге асыруда бірқатар зерттеулер жасалып жатыр. 
Алдағы уақытта цифрлық технология мүмкіншіліктерін кеңінен пайдалана отырып нанотехнологияны елмізде кеңінен дамыту ісі негізгі мақсаттардың бірі болмақ.
Түйін сөздер: нанотехнология, цифрлық технология, наноматериал, графен, наноқұрылым, наноөлшем, нанотехнологиялық жаңа әдістер
Бүгінгі күні әлемдік экономикалық жүйе өзгерістерге ұшырап, барлық бағыттарда өзара бәсекелестік күшейе түсті. 
Әсіресе цифрлық технологияның өмірге енуі экономика, білім, ғылым, ақпарат саласында бәсекелестікті тіптен күшейте түсті. 
Соңғы жылдары нанотехнологияға деген қызығушылық әлемнің көптеген елдерінде өріс алып, нанотехнология жетістіктерін пайдалана отырып, күнделікті тұрмысқа қажетті кез-келген затты сапалы әрі тиімді түрде жасап шығаруға болатыны белгілі болды. 
Осы терминді көбіміз жиі естігенімізбен соның мән-мағынасына терең бойлап түсіне қоймаған сияқтымыз. 
Мәселен, түрлі заттардың ұзындығын өлшеуге қолданылатын метрді 1000 бөлікке бөлсек миллиметр болады. 
Енді сол бір миллиметрді тағы да 1000 бөлікке бөлсек, ол микрон деп аталады. 
Микронды тағы да 1000-ға бөлсек нанометр деген өлшемді аламыз. 
Демек, 1 нанометр дегеніміз бір метрдің миллиардтан бір бөлігі яғни 10-9 м болмақ. 
Заттың ең кіші бөлшегі атом екені белгілі. 
Молекуланы құраушы осы атомдардың бір-бірінен ара қашықтығы шамамен 0.14 нанометр екен. 
Сонымен нанотехнологияның көмегімен кез-келген заттың атомдық деңгейдегі физикалық қасиеттеріне әсер ете отырып, осы заттан қасиеті басқаша яғни беріктігі аса мықты, аса сапалы басқа бір заттарды жасап шығаруға болатынын бүгінгі нантотехнология жетістіктері паш етіп отыр. 
Сонымен нанотехнология дегеніміз не? 
деген сұраққа жауап іздер болсақ, нанотехнология бұл ғылым, инженерия және технология үшеуі бірігіп наноөлшемде (1-100) нм аралығында зерттеу, өндіру жұмыстарын жүргізеді. 
Мысалы газет парағының қалыңдығы 100 мың нм болса, адам ағзасындағы ДНК диаметрі 2.5 нм, адамының бір тал шашының жуандығы 80-100 нм, алтынның бір атомының диаметрі 0.33 нм екен [1].
 Нанотехнология және наноғылымды дамыту туралы идея мен ұсынысты алғаш рет американдық атақты физик, Нобель сыйлығының иегері Ричард Фейнман 1959 жылы желтоқсанның 29 күні Калифорния Технология институтында өткен американдық физиктердің кеңесінде көтерген болатын. 
Фейнман өзінің лекциясында заттың молекулары мен атомдарын ғалымдар басқара алатын уақттың келе жатқанын айта келе бұл туралы өзінің ғылыми болжамын ортаға салған еді. 
Ал нанотехнология терминін жапон физигі Норио Танигучи қолданысқа алғаш рет 1974 жылы енгізді. 
Өте дәлдікпен жұмыс жасайтын машиналарды құрастырушы жапон профессоры өзінің зерттеуінде нанотехнология терминін қолданды. 
Ал алғашқы молекулалық нанороботтарды 1970 жылы америкалық инженерғалым Ким Эрик Дрекслер құрастырған. 
Қазіргі таңда нанотехнология үлкен сұранысқа ие болып отыр. 
Өйткені нанотехнологияның жетістіктері арқасында генетика, медицина, клондау, микроағзалардағы бактерияларға әсер ету және машина жасау, электроника, ауылшаруашылығы және тағы басқа өндірістерге арналған жаңа материалдар алу, техника мен өндірістің барлық түрлерін жаңа сапалық деңгейіне көтеру мәселелерін тиімді шешуге болады [2]. 
Нанотехнология ғылымы дамыған көшбасшы елдер ретінде АҚШ, Жапония, Германия және Оңтүстік Корея танылады. 
Қай саласы болмасын қарқындап дамып келе жатқан Қытай елі де бұдан қалыспақ емес. 
Қытайда жоғарғы технологиямен байланысты ең көп қолданылатын үш сөз болса, соның бірі –нано. 
Егер де қандай да бір тауарда «нано» сөзі кездесетін болса, ол үлкен сұранысқа ие болады екен. 
Тіпті дүкендерден нано-газ, нано-кесе, нано-тіс пастасы деген секілді тауарларды кездестіруге болады. 
Қазіргі уақытта дүниежүзінде 1600 ғылыми-техникалық компаниялар мен фирмалар, зертханалар мен орталықтар нанотехнологиялық зерттеулермен айналысуда. 
Оның 28 пайызы АҚШ-та, 24 пайызы Жапонияда, 10 пайызы Ұлыбританияда, 9 пайызы Алманияда, және 5 пайызы Австрияда екен. 
Франция, Италия, Қытай елдері 3 пайыздан, басқа мемлекеттер, соның ішінде Ресей барлығы 14 пайызды құрайды. 
Ал Қазақстан сол он төрт пайыздың ішіне де ене алмайды [3]. 
Қазіргі нанотехнологияның даму барысын күнделікті тұтынып жүрген тауарларымыздан-ақ байқасақ болады. 
Зауыттарда құрылыс заттарын өндіруде де осы нанотехнологияны қолданылып жатыр, нәтижесінде берік, мықты және бұрын болмаған сапалы өнімдер алынады. 
Мәселен, қазір сапалы, берік әрі салмағы жеңіл бетондар нанотехнология көмегімен жасалынып жатыр. 
Бұндай бетонның беріктігіне 500 жылдың кепілдігі беріледі. 
Қазірдің өзінде құрылыс саласында наноөнімдер яғни, түрлі сырлар, лактар және жылу оқшаулағыш материалдар кеңінен қолданысқа еніп жатыр деп айтуымызға болады. 
Нанотехнологияның бір қарқынды дамып жатқан саласы медицина болмақ. 
Қазірдің өзінде жасанды бұлшық ет талшықтарының жұмыс прототипі жасалынды. 
Британдық дәрігерлер алдағы уақытта адамның эмбриональды діңгек жасушаларын пайдалана отырып, Еуропадағы алғашқы клиникалық сынақтарды өткізуге дайындалуда. 
Бұл тораптық ауруларды жою үшін қолданылатын болады. 
Ғалым-мамандар қатерлі ісік ауруларын емдеуге жақындады, өйткені түрлі молекулалардың нанобөлшектерін дененің қалаған тіндеріне тасымалдау мүмкіндігі табылды, және наномагнетиктерді және тағы басқаларын қолдану арқылы токсиндердің қанын бірнеше сағат бойы тазартатын әдіс табылды. 
Сонымен қатар, ғалымдар наноматериалдың бір ерекше түрі болып есептелетін графенді қолданудың мүлдем жаңа жолдарын ойлап тапты. 
Осылайша, Солтүстік-Батыс Университетінің (АҚШ) зерттеушілері көміртектің осы ультра-жұқа модификациясы негізінде шашты бояйтын бояудың ерекше түріне қол жеткізді. «Графен негізіндегі бояудың қосымша артықшылықтары бар»,- дейді американдық зерттеушілер. 
Олардың айтуынша әрбір шаш жылу мен электр энергиясын өткізе алатын шағын сымға ұқсайтындықтан графенмен боялған шаш статикалық электр қуатын оңай таратады және шаштың электрлену проблемасы да өз шешімін таппақшы. 
Осы нанотехнология жетістіктері арқасында өмірге келген шаш бояуы адам денсаулығына еш зиян келтірмейді деседі. 
Графен сән және сұлулық индустриясында 2017 жылы британдық CuteCircuit компаниясы «Graphene dress» таңғаларлық материалдан жасалған элементтерді ұсынған кезде ене бастады. 
«Graphene dress» киімі құрамындағы светодиоды бар графеннің арқасында киім иесі тыныс алған уақытта түсін өзгертеді. 
Графен киімде бір мезгілде екі қызмет атқара алады: 
тыныс алу жиілігін реттейді, сондай-ақ киімнің түсі өзгертетін светодиодты қамтамасыз етеді. 
Сонымен қатар, графен қазіргі басты қажеттіліктердің бірі - қымбат емес, сенімді және экологиялық қауіпсіз энергия көздерін алуға мүмкіндік береді. 
Осылайша, графендік композиттер тиімді күн панельдерін жасауға мүмкіндік беріп отыр. 
Ең ірі технологиялық компаниялар смартфондарға литий-ион батареяларын салуды көздеп отыр. 
Инновациялық технология батареяны тез зарядтауға және зарядты ұзағырақ сақтауға мүмкіндік береді. 
Сондай-ақ графенді ауадағы сутегі атомдарын сүзуге және биологиялық таза отынды алуға арналған мембрана ретінде қолдануға болады. 
Нанотехнологияның биология ғылымында да жетістіктері аз емес. 
2016 жылы қытайлық ғалымдар жібек құрттарын препарат арқылы графен себілген жапырақтармен қоректендірді. 
Нәтижесінде эксперименттер электр қуатының мықты және жақсы өткізгіш электронды гранулалы жібек жібін алды.
Сонымен қатар, ДНҚ тізбегінің дәйектілігін ажырату сияқты үлкен міндеттерді шешуге жақындап келеді. 
АҚШ-та нанотехнологтар стоматологияда қолдану үшін нанотитан имплантаттарын өндіре бастады. 
Мұндай имплантанттардың материалы қолданыстағы материалдан күшті, сондай-ақ сүйек тінімен тез бірігеді [4]. 
Соңғы жылдары Қазақстанда да нанотехнология ғылымына аса назар аударылуда. 
Наноқұрылымдарды зерттеу ҚР Білім және ғылым министрлігінің іргелі ғылыми-зерттеулер бағдарламасы бойынша 2003 жылдан бастап жүргізіле бастады. 
Еліміздің 10 алдыңғы қатарлы жоғары оқу орындарында қазіргі талапқа сай жабдықтармен жабдықталған инженерлік зертханалар ашылды. 
Нанотехнологиялық зерттеулерде белгілі жетістіктерге жеткен ғылыми ұжымдарды топтастырып, олардың жұмыстарын үйлестіру мақсатында Алматы қаласы маңындағы Алатау кентіндегі Ақпараттық технологиялар бағы аймағына кіретін физика-техника институты жанынан ұлттық нанотехнология зертханасы ұйымдастырылды. 
Мұндағы ғылыми-зерттеулер нақты жобалардан тұратын бағдарламалар бойынша жүргізіледі. 
2007-2008 жылдардан отандық жоғары оқу орындарында инженерлік бағыттағы 15 ғылыми зертхана құрылып, жұмыс істей бастады. 
Бұл салаға республикалық бюджеттен азды-көпті қаражат та бөлінген. 
Электронды микроскоптар, спектрометрлер, т.б. құралдар сатып алынды. 
Осының арқасында қазақ ғалымдары да нанотехнологияны меңгеріп, жаңалық ашудан құр алақан емес деп айтуға болады. 
Мұның бірден бір дәлелі биология ғылымдарының докторы, профессор Мұрат Құрмашұлы әріптестерімен бірге дәрілік нанокапсула жасап шығарған болатын. 
Оның ерекшелігі сол болмашы ғана бөлігін сырқат жүрекке жақса, науқас инфарктан жылдам оңалады. 
Ал Қорқыт Ата атындағы Қызылорда мемлекеттік университетінің ғалымдары нанотехнология әдістерін пайдалана отырып табиғи полимер қабықшаларын (пленка) жасаған. Бұл экологияға зиянсыз заттар болмақ. 
Қазақ-Британ техникалық университетінде энергетикалық тиімділігі 30 пайыздан асатын күн батеряларын жасау ісі қолға алынған. 
Бұған дейін Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университетінде, Қ.Жұбанов атындағы Ақтөбе мемлекеттік университетінде және М.Х.Дулати атындағы Тараз мемлекеттік университетінде «Наноинженерлік зерттеу әдістері» зертханалары ашылып осы сала бойынша зерттеу жұмыстары жүргізіліп жатқан болса, Абай атындағы Қазақ ұлттық педагогикалық университетінде болашақ мамандарды нанотехнология бойынша оқыту, дайындау мақсатында сканерлік тунельдік микроскоп және атомдық күштік микроскоптармен жабдықталған «Наноэдьюкатор-II» атты арнайы құрал аспапты зертхана құрылып жұмыс жасауда. 
Тараз мемлекеттік университетінде бүгінгі күні электронды микроскоптар мен рентгендік микроанализ көмегімен құрылыстық, композициялық материалдар және азық-түлік өнімдеріне физикалық-химиялық зерттеулер жүргізілуде. 
Оқу орнына мемлекет тарапынан бөлінген қаражат есебінен жапондық JSM7500F электрондық микроскопы сатып алынды. 
Бір айта кетерлігі, мұндай микроскоп Қазақстанда екеу ғана, оның екіншісі Республикалық ядролық физика ғылыми-зерттеу институтында. 
Бұл бір жағынан қарағанда мақтаныш болғанымен, аталған микроскопты бүгінгі таңда алдыңғы қатарлы деп айтуға болмайды. Өйткені жапондарда бұл құрал ескірген болып есептеледі. 
Еліміздің бірнеше қалаларында нанотехнологияға байланысты халықаралық конференциялар өткізіліп жүр. Алайда нақты жасалып, өндіріске енгізілген ауыз толтырып айтуға тұрарлық өнімдеріміз әлі күнге дейін жоқ болып тұр. 
Олай болса, Қазақстандағы нанотехнология ғылымының болашағы әлі алда деп сенеміз. 
Әсіресе цифрлық технологияға негізделген жаңа өндіріс ошақтарын өркендету ісінде бүгінгі қол жеткзіген нанотехногия жетістіктеріне сүйене отырып дамыту алдағы мақсаттардың бірі деп білеміз.
БОЛАШАҚ ИНФОРМАТИКА МҰҒАЛІМДЕРІНДЕ КӘСІБИ ҚҰЗЫРЕТТІЛІКТІҢ ҚАЛЫПТАСУЫ
Мақалада болашақ информатика мұғалімдерінің кəсіби құзыреттілігін қалыптастыру процесі қарастырылады. 
Зерттеуде болашақ информатика мұғалімдерінің кəсіби құзыреттілігін дамыту процесінің құрылымы, функциялары көрсетілген, жобалау əдістері мен педагогикалық жағдайлары ұсынылған. 
Автор информатика мұғалімінің «ақпараттық құзыреттілігі» тұжырымдамасының мəні мазмұнының мəселесіне жетекші ғалымдардың түрлі тəсілдерін талдайды. 
Мақала сондай-ақ информатика мұғалімінің кəсіби құзыреттілік жүйесі ұсынылған. 
Автор «болашақ информатика» мұғалімдерінің кəсіби құзыреттіліктерін қалыптастыру үшін үлгі жасау қағидаттарын айқындайды, сондай-ақ болашақ информатика мұғалімдерінің кəсіби құзыреттіліктерін дамыту үдерісінің тиімділігін ұйымдық-педагогикалық шарттар жиынтығымен қамтамасыз ете алатындығын анықтайды. 
Болашақ информатика мұғалімінің кəсіби құзыреттілігін қалыптастыру үдерісіне автор ұсынған технология төрт кезеңнен тұрады: 
теориялық-дайындық, мотивациялық, тəжірибе-дайындық, жобалық.
Тҥйін сӛздер: модель, құзыреттілік, информатика мұғалімі, болашақ информатика мұғалімдерінің кəсіби құзыреттілігі, негізгі құзыреттілік, информатика мұғалімін кəсіби дайындау.
Еліміздегі жаңа білім беру реформасы шығармашылық пен дамыған жеке тұлғаны қалыптастыруға бағытталған жаңа ұлттық үлгіні жасауды, «жалпыға арналған білімнен», «білім əркімге өмір бойы» үлгісіне көшуді мақсат етеді. 
Қазіргі замандағы мұғалімнің міндеті ғылым мен техниканың қарқынды дамып келе жатқан заманда өмір сүруге икемді, қоғам пайдасына қарай өзін - өзі толық жүзеге асыруға дайын білімді, шығармашылыққа бейім, құзіретті жəне бəсекеге қабілетті тұлғаны қалыптастыру. 
Бұл міндетті тек кəсіби білімі жетік, құзіретті, бəсекеге қабілетті ұстаздар ғана атқара алады. 
Мұғалімнің кəсіби құзіреттілігі оның білімінің жан - жақтылығы, ұстаздық шеберлігі, оқытудың жаңа əдістерін, инновациялық технологияны меңгеруімен өлшенеді. 
Мұғалім қаншалықты білімді шығармашыл болса, оның құзіреттілік қабілеті де кең болмақ. Болашақ мұғалімнің қалыптасқан құзырлықтарды көрсетуге даярлық деңгейлерін бағалау үшін құралдарды таңдау көп жағдайларда жан-жақты болып табылатын «құзырлық» жəне «құзыреттілік» ұғымдарының мазмұнын таңдаумен байланысты. 
Бұл ұғымдарды кəсіби білім беру шеңберінде қарастыратын болсақ, оның мазмұнын төмендегідей анықтауға болады [1]. 
А.Ф.Присяжная педагогика ғылымында құзыреттілік - тұлғаның белгілі бір сферадағы функциялары мен уəкілеттігін анықтайтын, оның интегративті қасиеті ретінде қарастылатындығын айтады. 
Жалпы алғанда, «құзыреттілік» ұғымы жайлы ғалым К.Құдайбергенова «Құзыреттілік ұғымы - соңғы жылдары педагогика саласында тұлғаның субьектілік тəжірибесіне ерекше көңіл аудару нəтижесінде ендіріліп отырған ұғым. 
Құзыреттіліктің латын тілінен аудармасы «competens» белгілі сала бойынша жан – жақты хабардар білгір деген мағынаны қамти отырып, қандай да бір сұрақтар төңірегінде беделді түрде шешім шығара алады дегенді білдіреді» деп көрсетеді. 
Бұл жайлы Б.Тұрғынбаева «…өзінің практикалық əрекеті арқылы алған білімдерін өз өмірлік мəселелерін шешуде қолдана алуын – құзырлылықтар деп атаймыз» деп анықтаса, Ресей ғалымы Н. Кузьминаның көзқарасы бойынша, «Құзырлылық дегеніміз – педагогтің басқа бір адамның дамуына негіз бола алатын білімділігі мен абыройлылығы». 
Ш.Таубаева: «Құзыреттілік – ол тұлғаның оқыту мен əлеуметтену процестері барысында меңгерген білім мен тəжірибеге негізделген, оның жалпы қабілеті мен іс-əрекетке даярлығы ретінде айқындалатын, тұлғаның кіріктірілген қасиеті» -деп қарастырылады. 
Педагогикалық қызмет табиғатында шығармашылықты талап ететіні белгілі қағида. 
Адамның шығармашыл мүмкіндіктерінің дамуы тұрғысынан интеллектуалды, эмоциалық, рухани потенциалының баюына, жетілдіруге, тануға ұмтылуға нақты жағдай туғызады. 
Осыған байланысты ұстаздардың кəсіби дайындығының мақсаты да өзгереді. 
Кəсіби құзыреттіліктің қалыптасу процесі кəсіби білімнің, біліктің, іс-əрекеттің қалыптасуын қамтиды, ұстаздың жалпымəдени дамуын, өзінің көзқарасының жəне тұлғалық кəсіби құнды қасиеттердің қалыптасуын қамтиды [2]. 
«Құзырлық» сөзі туралы қазақ тілі терминдерінің салалық ғылыми түсіндірме сөздігінде: 
«құзыр (компетенция) – жалпы алғанда қайсыбір тапсырманы орындауға қабілеттілік немесе бір нəрсені жасау» деп берілген. 
Латын тілінен аударғанда «құзырлық – өз ісін жетік білу, танымы мол, тəжірибелі» деген мағынаны білдіреді. 
Белгілі бір саладағы құзырлылықты меңгерген тұлға өз саласына сəйкес білім мен біліктілікпен қаруланған қандай да бір негізі бар ой - тұжырым жасайтын жəне тиімді əрекет ете алатын адамды есептеуге болады. 
Енді осы ұғымдардың мəнін тереңірек талдайтын болсақ онда «құзыр» - тұлғаның белгілі бір пəндер шеңберіне қатысты білімі, біліктілігі, дағдысы мен іс - əрекеті саласына сай құзырлықтарды меңгеруі. 
Құзырлылық белгілі сала бойынша жан - жақты хабардар, білгір деген мағынаны қамти отырып, қандай да бір сұрақтар төңірегінде беделді шешім шығара алады дегенді білдіреді. 
Кəсіби құзіреттілік деп педагогтың жеке бас салалары мен оның психологиялық – педагогикалық жəне теориялық білімнің, кəсіби біліктілігі мен дағдысының, тəжірибесінің бір арна тоғысуы деуге болады [3]. 
Кəсіби құзырлылықтың қатарына келесі қабілеттер жатады: 
 Бағдарлы құзіреттілік (азаматтық белсенділік, саяси жүйені түсіну, баға бере білу, елжандылық); 
 Мəдениеттанымдылық құзіреттілік (ұлттық ерекшеліктерді тани білу, өз халқының мəдениеті мен өзге ұлттар, əлем мəдениетін салыстыру, саралай білу қабілеті); 
 Оқу - танымдық құзіреттілік (өзінің білімділік қабілетін ұйымдастыра білу, жоспарлай білу, ізденушілік - зерттеушілік əрекет дағдыларын игеру, талдау, қорытынды жасай білу); 
 Коммуникативтік құзіреттілік (адамдармен өзара қарым - қатынас тəсілдерін білу, мемлекеттік тіл ретінде қазақ тілінде, халықаралық қатынаста шетел тілінде қатынас дағдылары болуы); 
 Ақпараттық - технологиялық құзіреттілік (ақпараттық технологиялармен, техникалық объектілер көмегімен бағдарлай білу, өз бетінше іздей білу, таңдай, талдай білу, өзгерте білуді жүзеге асыра білу қабілеті); 
 Әлеуметтік - еңбек құзыреттілігі (əлеуметтік - қоғамдық жағдайларға талдау жасай білу, шешім қабылдай білу, түрлі өмірлік жағдайларда жеке басына жəне қоғам мүддесіне сəйкес ықпал ете білу қабілеті); 
 Тұлғалық өзін - өзі дамыту құзіреттілігі (отбасылық еңбек, экономикалық жəне саяси қоғамдық қатынастар саласындағы белсенді білімі мен тəжірибесінің болу қабілеті) [4]. 
Мұғалімнің кəсіби құзыреттілігі күнделікті педагогикалық қызметте əр түрлі танылады жəне əр түрлі іске асады. 
Мұғалімнің кəсіби құзыреттілігі деп, біз өзара байланыстыүш компонеттен тұратын тұлғаның қасиеттерін түсінеміз: 
 педагогикалық қыметте жүзеге асатын кəсіби білім; 
 кəсіби біліктілік;  мұғалімнің кəсіби құнды қасиеттері. 
Бұл үш компонент мұғалімнің тұлғасын дамыту мақсатымен біріктірілген, сонымен қатар əр компонент педагогикалық қымет үрдісінде бірде алғышарт, бірде құралы, бірде нəтижесі болып кызмет атқарады. 
Кəсіби құзіреттілікті қалыптастыру үрдісі кəсіби білім, білік, дағдыны қалыптастыру, педагогтің жалпы мəдени дамуын, оның тұлғалық көзқарасын жəне кəсібимаңызды сапаларын қалыптастыруды білдіреді. 
А.К.Маркованың кəсіби құзырлылықты, оның өзіндік іс-əрекеттік компоненті – іскерліктерді түсіндіру келісі, авторға іскерліктердің он бір тобын бөліп қана қоймай, сондай-ақ оларды мұғалім еңбегінің барлық жақтары үшін «жарып өткіш» қылуға мүмкіндік берді. 
А.К. Маркова көрсеткендей, «кəсіп – бұл адам белгілі бір білім мен дағдыны меңгеруін жəне оған сəйкес қабілеттер мен кəсіби маңызды қасиеттер болуын қамтамасыз ету үшін қоғамға қажетті ісəрекеттің тарихи пайда болу формасы деген» Л.М. Митина өңдеп, дамытып отырған, «іс-əрекет- қарым-қатынас - тұлға» схемасының контексіндегі мұғалім тұлғасының моделі бес кəсіби маңызды сапаларға бөлінеді, олар педагогикалық қабілеттердің екі тобын айқындайды [5-6]. 
Өзіне назар аудартатын жағдай, біріншіден, қабілеттердің өздері де тікелей іс-əрекет тиімділігін анықтаушы субъектілік факторлар ретінде бола алмайды, екіншіден, бағыттылық басқа да тұлғалық сапалармен қатар қойылған. 
Информатика мұғалімінің кәсіби құзыреттілігі - мұғалімнің тұлғаның интегративтік сапасы, оның кəсіптік даярлау үдерісінде қалыптасатын маманның ішкі негізгі құзыреттіліктерінің жиынтығында көрінеді. 
Болашақ информатика мұғалімінің болашақта университеттің жағдайында кəсіби құзыреттілігін қалыптастыру процесі көптеген негізгі қызмет түрлеріне сəйкес келетін жоғары деңгейдегі əмбебап жəне жалпыланған құзыреттілік ретінде қолданыстағы негізгі құзыреттерді дамыту жолымен жүреді. 
Арнайы əдебиеттерді талдау жəне респонденттердің сауалнамасы болашақ информатика мұғалімінің біліктілігі үш негізгі құзыреттілікпен анықталады: 
ақпарат, бірінші кезекте кəсіптік жəне педагогикалық қызметтің контексінде маңызды болып табылатын ақпаратты құрылымдау бойынша қызметінде көрініс табады; 
педагогикалық процесті құруға дайындықты дамытуға жəне информатика негізіндегі оның мазмұнын дайындауға арналған жалпы талаптарды біріктіретін, өнімді педагогикалық өзара іс-қимылды ұйымдастыру міндеттерін іске асыратын коммуникативті. 
Болашақ информатика мұғалімінің кəсіби құзыреттілігін дамытудың перспективалы бағыттарының бірі кəсіби бағдарланған дидактикалық ақпараттық ортаны жобалау болып табылады. 
Педагогикалық университеттің ақпараттық-дидактикалық ортасы университеттің ақпараттық жəне білім беру кеңістігінің бір бөлігі болып табылады, білім беру процесінің субъектілерінің білім беру қызметін ұйымдастыру жəне өзін-өзі ұйымдастырудың ажырамас жүйесі болып табылады жəне болашақ мұғалімдерді стандарттауды қамтамасыз ететін жəне сапалы білім алуға мүмкіндік беретін ақпараттық-педагогикалық ресурстар арқылы оқыту үрдісін жүзеге асырады [7-8]. 
Ақпараттық ресурстар дидактикалық қоршаған ортаны білім жəне ақпараттық базасы, ақпараттық-іздеу жəне ақпараттық жəне анықтамалық жүйелер, автоматтандырылған кітапхана жүйелері, электронды журналдар, сараптамалық жүйелер, автоматтандырылған курстар, оқыту жүйесі, автоматтандырылған зертханалық-практикалық, компьютерлік тренажерлар, қызметінің білім беру жəне ғылыми бөлімшелерінің автоматтандырылған басқару жүйелері болып табылады жоғары мектеп, сондай-ақ ақпараттық ресурстарды осы түрлерін дамыту үшін мамандандырылған құралдары. 
Педагогикалық университеттің ақпараттық-дидактикалық ортасының құрылымдық компоненттері: 
 материалдық-техникалық, білім беру үрдісін ұйымдастырудың пəндік жəне материалдық жағдайларын, білім берудің электрондық коммуникация құралдарын білдіреді; 
 пәндік-әдістемелік, білім беру стандарттары, білім беру бағдарламалары, компьютерлік бағдарламалар, оқу-əдістемелік əдебиеттер жүйесін қамтиды; 
 пәндік-басқару, компьютерлік техниканы пайдалану кезінде білім беру қызметін ұйымдастырудағы өзара əрекеттестікте білім беру процесінің субъектілерін (мұғалімдер мен студенттерді) тарту сипатын анықтайды [9]. 
«Құзырлылық – тек кəсіби білімі емес, тұлғаның жалпы мəдениеті мен шығармашылық əлеуетін дамыту қабілеті»- деп түйіндейді белгілі оқымысты Т. Г. Браже. 
Сондықтан бүгінгі ұстаз тек кəсіби білімін толықтырып қана қоймай, үнемі шығармашылықпен жұмыс жасауы қажет. 
Қазақстан Республикасының «Білім туралы» заңында оқыту формасын, əдістерін, технологияларын таңдауда көп нұсқалық қағидасы бекітілген, бұл білім мекемелерінің мұғалімдеріне өзіне оңтайлы нұсқаны қолдануға, педогогикалық процесті кез келген үлгімен, тіпті авторлық үлгімен құруға мүмкіндік береді. 
Қазіргі оқытудың жаңаша технологиясын меңгерудің өзі ұстаздан шығармашылықты талап етеді. Ал шығармашылықпен жұмыс жасау үшін мұғалім өзінің кəсіби біліктілігін арттырып отыруы қажет. 
Мұғалімнің өз кəсіби қызметтерін шығармашылықпен атқаруына əр деңгейдегі əдістемелік жұмыстарды иновациялық бағытта ұйымдастырып өткізудің ықпалы мол. 
Біліктілігін арттырушы мұғалім өзінің білімін, жалпы дүниетанымын кəсіби жəне əдіснамалық деңгейін жоғарлатады, психологиялық – педогогикалық сонымен қатар əдістемелік сауаттылығын жетілдіреді. 
Ең бастысы бұл білімдер мен білік дағдыларды құзырлылық ұстанымдарының талаптарына сəйкес өздерінің меңгеруі жəне сол жолдар арқылы өздерінің ойлау жүйесін, шығармашылығын өнертапқыштығын, рефлексиялық машығының дамуына жол ашады. 
Сол кезде ғана мұғалімнің өзіне-өзі бағ баға беру деңгейі артып, өзін-өзі анықтап, үздіксіз өзін-өзі дамытуға деген қажеттілік туады [10]. 
Білім-тоқтаусыз толассыз үрдіс. 
ХХІ ғасыр білімін біз адамның қызығушылықтарының дамуы, оның өзінің дамуы деп түсінеміз. 
Бұл əр адамның өзін-өзі жасампаздықпен қайта құра алуы, қоғамдық талаптар тұрғысынан өзіне сыни баға бере алуы, айналаны өзгерте алуға қатыса алуы. 
Ол арқылы адамның интеллектуалдық, рухани күші дамып, тұлғалығы қалыптасады. 
Білім – мұғалім үшін оның шығармашылық əлеуетін дамытудың үрдісі. 
Даму да, білім де ешбір адамға қолдан беріле салмайды. 
Кімде кім оған қол жеткізгісі келсе əрекет етуі, күш салуы қажет. 
Бұл тұрғыдан алғанда кез келген білім-ол өз бетінше білім алу. 
Шығармашылық əлеуеттің дамуы өз білімін көтеруге негіз болады. 
Мұғалім шығармашылық əлеуетін дамыта отырып, өзінің құзіреттілік аясын кеңітеді. 
Кəсіби құзіреттілік маманның əлеуметтегі дəл осы уақыттағы қабылданған стандарттар мен нормаларға сəйкес өзінің кəсіби педагогикалық қызметін атқаруға дайындығы мен қабілетін анықтайтын кəсіби білімдер жиынтығы немесе жекелік-кəсіби сипаттама. 
Кəсіби құзіретті еңбек деп мұғалімнің педагогикалық əрекетті өте жоғары деңгейде атқара алуы, педогогикалық қарым-қатынасқа түсе алуы нəтижесінде оқушылардың білімділік жəне тəрбиелік деңгейінің жоғары болуы деп санаймыз. 
Болашақ информатика мұғалімдерін оқыту процесін қарастыра отырып, бітірушінің құзыреттілік үлгісін жалпы мəдени, жалпы кəсіби жəне арнайы құзыреттілікті қалыптастыру деңгейімен сипаттау мүмкін. 
Егер құзыреттіліктің алғашқы екі түрі «педагогикалық білім беру» бағыты бойынша білім беру стандартымен анықталса, онда соңғы түрі əрбір пəн бойынша ерекше жəне университеттің өзі анықтайды [11]. 
Болашақ информатика мұғалімдерін даярлау барысында арнайы кəсіби құзыреттілікті қалыптастыру деңгейі əмбебап оқыту əрекеттерін дамыту деңгейімен анықталады. 
Сонымен, кəсіби құзырлылық бұл мұғалімнің біліктілігін арттыру, қоғам алдындағы жауапкершілікті сезіну, жоғарғы деңгейге үнемі ұмтылу мен үнемі ізденіс, жаңашылдығы мен жаңалықты қабылдай білуі мен қолдана білу, адами құндылықтарға сай бола отырып, сол құндылықтарды балаға сіңіре білу.
ЗАМАНАУИ МҰҒАЛІМНІҢ БІЛІКТІЛІГІНЕ ҚОЙЫЛАТЫН ТАЛАПТАР
Қазіргі білім беру саласындағы басты міндет — білім мазмұнына жаңалық енгізудің тиімді жаңа əдістерін іздестіру мен оларды жүзеге асыра алатын жаңашыл мұғалімдерді даярлау. Сондықтан да заман ағымына сəйкес мұғалімдердің біліктіліктеріне қойылып отырған талаптар өте жоғары. 
Жаңашыл мұғалімдер педагогикалық қызметтің барлық түрлерін зерттеп, кез-келген педагогикалық жағдайда өзінің білімділігі, парасаттылығы, ақылдылығы, мəдениеттілігі, іскерлігі, шеберлігі арқасында шеше алатын, педагогикалық үдерістің нəтижесін жақсартуға ұмтылатын жаңашыл əрі шығармашылықпен жұмыс істей алатын жеке тұлға болуы керек. 
Сонымен қатар, заман ағымына сай білікті мұғалім ақпараттық технологияларды да жетік білу қажет. 
Себебі, қазіргі білім беру саласындағы оқытудың озық технологияларын меңгермейінше сауатты, жан-жақты маман болу мүмкін емес. 
Жаңа технологияны меңгеру мұғалімнің интеллектуалдық, кəсіптік, адамгершілік, рухани, азаматтық жəне басқа да көптеген адами келбетінің қалыптасуына əсерін тигізеді, əрі өзін-өзі дамытып, оқу-тəрбие үрдісін тиімді ұйымдастыруына көмектеседі. 
Яғни қазіргі таңда жаңа технологияларды меңгеру жаңа тұрпатты мұғалімді қалыптастыруға қойылатын негізгі талап болып отыр.
Тҥйін сӛздер: педагогика, біліктілік, талап, ақпараттық технология, білім, ғылым, жаңашыл мұғалім, оқушы, ақпараттандыру.
Педагогикалық іс - өте нəзік, қасиетті іс. 
Ол тəрбиешіден сезімталдықты, балаға деген сүйіспеншілікті, бала жанын бірден танитын қырағылықты талап етеді. 
Бүгінгі мектептің басты міндеті - өзіндік ой- көзқарасын ашық айта алатын, өмірге бейім тұлға қалыптастыру болса, оған мұғалімнің шəкіртіне деген сүйіспеншілігі, оны тұлға ретінде бағалауы баланың адамдық қасиеттерінің дамуына басты кепіл бола алады. 
ХХІ ғасыр — қатаң бəсеке ғасыры. 
Бұл ғасыр – марғаулықты көтермейтін ғасыр. 
Демек, əлемдік бəсекелестіктің жылдам дамуына ілесе алатындай білімді де тапқыр дара тұлғаның тағдыры біздің қолымызға аманат ретінде тапсырылып отыр. 
Аманатқа қиянат жасамау-халқымның ізгі ұлылық дəстүрі. ―... 
Адамзат үшін ХХІ ғасыр жаңа технологиялардың ғасыры болмақ, ал осы жаңа технологияларды жүзеге асырып, өмірге енгізу, игеру жəне жетілдіру - бүгінгі мектеп оқушылары сіздердің еншілеріңіз‖ деген болатын елбасымыз Н. Назарбаев. 
ХІХ ғасырда өмір сүрген белгілі шығыстанушы Әбубəкір Диваев былай деген екен: «Білімнің нұры себілмейінше, бірде - бір озық ел бола алмайды». 
Егемен Қазақстанның гүлденген өркениетті ел болуы, бүгінгі жастардың көзі ашық, білімді азамат болып жетілуіне байланысты. 
Ал сол жастарды тəрбиелеуші, оларға білім беруші маңызды тұлға мұғалім болып табылады. 
Қазіргідей санның сапаға ауысуы кезеңінде, ұстаз алдында мынадай талап, міндеттер туындайды: 
 ұстаздың алдымен өзінің білімді болуы; 
 шəкірттерінен білімді талап етуші болуы; 
 білімді тыңдаушы болуы; 
 сонымен қатар білім жолындағыларды қолдаушы болуы. 
Әр мұғалімнің алдындағы сəулелі мұраты - өз пəнінен білім беріп қана қоймай, əр баланы шығармашылыққа шыңдау, баланың өзіне деген сенімін туғызу. 
Жоғарыда айтып өткендей, қазіргі кезде ақпараттық - коммуникациялық технологияны дамыту сапалы білім берудің бір бөлігі. 
Сонымен қатар, білім беру саласын, оқытудың əр түрлі техникалық құралдарын пайдаланусыз елестету мүмкін емес. 
Сондықтан, уақыт талабына сай білім мазмұнын жаңарту – бүгінгі күннің басты міндеті. 
Қазіргі жағдайда еліміздің білім беру жүйелерінде ХХІ ғасыр жастарына білім беру мен тəрбиелеу бағытында сан алуан жұмыстар жүргізілуде. Сол себепті, оқушыларға білім беруде жаңа оқыту технологияларын қолдану, инновациялық бағытта жұмыс жасау заман талабына сай талап етілуде. 
Ал, мұғалімнің негізгі ұстанған мақсаты - білімнің жаңа үлгісін жасап, белгілі бір көлемдегі білім мен білік дағдыларын меңгерту, оқу материалын қаншалықты деңгейде меңгергенін бақылаудың, оқу мен тəрбие үрдісін ұйымдастырудың сан түрлі жаңа əдіс - тəсілдерін іздестіру, жаңа технологияларды сабақта тиімді пайдалана білу. 
Соңғы жылдары ақпараттық - коммуникациялық заман ағымына сай күнделікті сабаққа компьютер, электрондық оқулық, интерактивті тақта қолдану айтарлықтай нəтиже беруде. 
Білімді ақпараттану үдерісі болашақ мамандардан ұдайы ізденуді, ақпараттық-коммуникациялық технологияларды кəсіби саласында қолдана білуге машықтануды, қажет ақпаратты ақпарат көздерінен таба білу мен өңдеуді, шығармашылықпен ойлауды жəне шешім қабылдауды талап етеді. 
Педагогикалық жəне ақпараттық-коммуникациялық технологияларды үйлестіру арқылы оқыту пікірталастыру, топтық жұмыс, рефлексияны, жаттығуларымен жəне əрекеттер жоспарымен жекеленген жұмысты біріктіре қамтиды. 
Бұл формалардың барлығы пəн мұғалімі ретінде еңбегіңіздің тиімділігін арттыруға көмектесуді көздейді. 
«Қазіргі заманда жастарға ақпараттық технологиялармен байланысты əлемдік стандартқа сай мүдделі жаңа білім беру өте қажет», – деп Елбасымыз Н.Ә.Назарбаев атап көрсеткендей, жас ұрпаққа білім беру жолында педагогикалық технология мен ақпараттық-коммуникациялық технологияны оқу үдерісінде үйлестіру мен тиімділігін арттырудың маңызы зор. 
Олай болса, педагогикалық технология мен ақпараттық-коммуникациялық технологияны үйлестірудің ерекшелігі мыналар болып табылмақ: 
- жаңа ақпарат беру; 
- заманауи технологияны меңгерту; 
- іздендіру; 
- өз бетімен жұмыстарды орындату; 
- ой-қиялын, сынай ойлауын дамыту; 
- іскерлік пен дағдыны қалыптастыру; 
- қызығушылықты, ынта-ықыласты арттыру; - топпен жұмыс істеуді үйрету жəне т.б. 
Қазір «Ғасырдың мектебі мен мұғалімі қандай болу керек?» деген негізгі сұраққа жауап ізделуде. 
Білім берудің ұлттық моделіне көшкен қазіргі мектепке ойшыл, зерттеуші, тəжірибелік қызметте педагогикалық үйлестіруді шебер меңгерген іскер мұғалім қажет екендігі аз айтылып жүрген жоқ. 
Қазір заман да, қоғам да өзгерген. 
Бүгінгі балалардың мақсаттары да, құндылықтары да, идеялары да бұрынғыдан мүлде басқаша. 
Өйткені олар – өзінің болашағына тиімділік тұрғысынан қарайтын, іскерлікке бейім, жоғары талап қоя білетін адамдар. 
Олай болса, бұл қоғам кез келген педагогтан өз пəнінің терең білгірі ғана болу емес, теориялық, нормативтік – құқықтық, психологиялық – педагогикалық, дидактикалық əдістемелік тұрғыдан сауатты жəне ақпараттық компьютерлік технология құралдарының мүмкіндіктерін жан – жақты игерген ақпараттық құзырлығы қалыптасқан маман болуын талап етіп отыр. 
Қазіргі пəн оқытушыларының негізгі міндеті — білім беруді нəтижеге бағыттау, яғни инновациялық жаңа технологияны меңгеру болып табылады. 
Жаңа формация мұғалімі – рухани адамгершілігі, рефлекцияға қабілетті, ақпараттық коммуникативтік, əлеуметтік–тұлғалық жəне басқа да құзырлылықтары қалыптасқан, шығармашыл ұстаз. 
Сонымен қатар, жоғарыда айтылып өткендей Қазақстан Республикасының «Білім туралы» заңында: «Білім беру жүйесінің басты міндеті - ұлттық жəне азаматтық құндылықтар мен практика жетістіктері негізінде, жеке адамды қалыптастыруға жəне кəсіби шыңдауға бағытталған білім алу үшін қажетті жағдайлар жасау, оқытудың жаңа технологияларын енгізу, білім беруді ақпараттандыру, халықаралық ғаламдық коммуникациялық желіге шығу» - делінген. 
Осыған орай бүгінгі ұстаздардың алдында оқушыға білім, білік дағдыларын игертіп қана қоймай, қабылдауын, ойлауын, қиялын, сезімдерін, яғни жан-жақты, азат, шығармашыл, өз бетімен бəсекеге қабілетті жеке тұлғаны дамыту міндеттері тұр. 
Жаңа ғасырдың ақпараттық қоғамына қажетті жаңа тұрпатты мұғалім дайындау мəселесіне байланысты 2005 жылы 18 тамызда «Қазақстан Республикасындағы жаңа тұрпатты мұғалім даярлаудың үздіксіз педагогикалық білім беру тұжырымдамасы» жəне «Қазақстан Республикасындағы жоғары педагогикалық білім беру тұжырымдамасының» жобалары ұсынылды. 
Осы екі жобаның біріншісінде жаңа тұрпатты мұғалімге – рухани жетілген, шығармашылық қабілеті жоғары, өзіне сын көзбен қарай алатын, кəсіби дағдылары, педагогикалық дарыны бар, жаңашылдыққа ұмтылатын тұлға ретінде анықтама берілген. 
Мұғалім идеалы – білімнің құндылығын айқын түсінетін, «мəдениеті жоғары адам», өз пəнінің жетік шебері, педагогика мен психологияны терең меңгерген, жеке тұлғаға бағытталған педагоги-калық əдістерді қолдана алатын, өзін жеке тұлға ретінде дамытып, рухани өсуге деген қажеттілігі мол болуы тиіс делінеді. 
Кəсіпқой мұғалім өз пəнін жетік біліп қана қоймай, əрбір қатынасушының педагогикалық үдерістегі орнын білуі керек. 
Оқушылардың оқу-тəрбие жұмысын ұйымдастыра алуға қабілетті болып, оның нəтижелерін алдынала болжамдап көре білуі тиіс, болуы мүмкін ауытқушылық-тарды дер кезінде түзете алуы, яғни құзыретті тұлға болу керектігіне назар аударылады [19]. 
Жаңа тұрпатты мұғалім үш түрлі құзыреттілікке ие болуы тиіс: 
əдіснамалық, жалпы мəдени, пəндік-бағыттылық. Педагогикалық қызметтің шығармашылық бағытталуы, 
біріншіден, мұғалімге мамандығы үшін мəні бар күшті жəне əлсіз жақтарын (өзін-өзі тануын, эмоционалдық қалпын, коммуникативтік жəне дидактикалық қабілеттерін жəне т.б.) бағалай алуы; 
екіншіден, зияткерлік мəдениетін (ойлау, ес, қабылдау, зейін), мінез-құлық, қарым-қатынас, соның ішінде педагогикалық қарым-қатынасты меңгеруі; 
үшіншіден, қазіргі интеграциялық үдерістер, əлемдік білім берудің даму тенденцияларын бағдарлай алу сияқты мəселелерді қарастырумен байланысты. 
Жаңа тұрпатты мұғалім ұғымының теориялық еңбектерде қарастырылу жайы, айтылған мəселелерді жүзеге асыру үшін жаңа тұрпатты мұғалімді қалыптастыруда ақпараттық технологияларды да қолданудың дидактикалық шарттары, ақпараттық технологияларды қолдану мазмұны сынды мəселелер өз шешімін табуды көздейді. 
Білім беруді дамытудың 2005-2010 жылға дейінгі мемлекеттік бағдарламасы бойынша бакалавриаттың халықаралық бағдарламаларының құрылымы мен мазмұны үйлескен білім беру бағдарламалары жасалып, оқытудың кредиттік жəне қашықтықтан оқыту технологиялары жүзеге асады. 
Білім берудегі осындай өзгерістерге сəйкес жаңа тұрпатты мұғалім дəстүрлі оқыту формаларын ақпараттық-коммуникациялық, басқа да жаңашыл технологиялармен үйлестіріп жүргізе алуға қабілетті болуы керек деп есептеймін. 
Қазіргі білім беру саласындағы басты міндет — білім мазмұнына жаңалық енгізудің тиімді жаңа əдістерін іздестіру мен оларды жүзеге асыра алатын жаңашыл мұғалімдерді даярлау. 
Жаңашыл мұғалімдер педагогикалық қызметтің барлық түрлерін зерттеп, кез-келген педагогикалық жағдайда өзінің білімділігі, парасаттылығы, ақылдылығы, мəдениеттілігі, іскерлігі, шеберлігі арқасында шеше алатын, педагогикалық үдерістің нəтижесін жақсартуға ұмтылатын жаңашыл əрі шығармашылықпен жұмыс істей алатын жеке тұлға болуы керек. 
Жаңа тұрпатты мұғалім ұғымын психологиялық-педагогикалық əдебиеттерден жаңа типті мұғалім, жаңа буын мұғалімі терминдері түрінде кездестіріледі. 
Жаңа тұрпатты мұғалім анықтамасы 2005 жылғы 18 тамызда жарияланған «ҚР жаңа тұрпатты мұғалім дайындаудың үздіксіз педагогикалық білім беру тұжырымдамасы» жəне «ҚР жоғары педагогикалық білім беру тұжырымдамасында» бір мəселеге деген екі түрлі көзқарас көрсетілген. Екі тұжырымдама авторлары бір мəселені екі түрлі шешуді ұсынады. 
Дегенмен, бұларда бірін-бірі қайталайтын тұстар да баршылық. 
Жаңа тұрпатты мұғалімдерге қойылатын талаптардың «Жоғары педагогикалық білім» жəне «Жоғары педагогикалық білім беру құрылымы» бөлімдерінде олар бір-бірін қайталаған. 
Егер бірінші тұжырымдама негативті факторлар ретінде «бірін-бірі жалғастырып жататын білім беру стандарттары мен бағдарлама-ларын құруға ғылыми негізделген ұстанымның болмауын» атаса, екінші тұжырымдама авторлары «стандарттардың, типтік оқу бағдарламаларының жетілдірілмегендігін…» атайды. 
Осындай мысалдарды көптеп келтіруге болады. 
Сондықтан, осы екі тұжырымдама негізінде біреуін жасау қажеттігі сөзсіз. 
Педагогикалық білім берудің ең жоғарғы мақсаты — жаңа тұрпатты мұғалімнің жалпы жəне кəсіби дамуының үздіксіз жүргізілуі. 
Бұл мақсатты жүзеге асыру кезінде маман-адам, азамат пен оның кəсіби білімі, іскерліктері мен дағдылары арасындағы үзіліп қалған байланыс қайта жалғасын табуы керек.
 Болашақ маманның жеке тұлғалық позициясын, оның кəсіби білімі мен іскерліктерін біріктіру жүзеге асуы жөн. 
Бұл біріктіру жалпы қосынды емес, сапалық жағынан жаңа құрылым болып, тұтастығы мен ішкі құрылымы жаңа типті мұғалім даярлау мен қалыптастыру мақсатын қоюға болады. 
Педагогикалық білім беру мақсаты, мұғалім тұлғасы мен кəсіби қызметінің инвариантты, идеалданған көрсеткіштері біліктілік сипаттамасының негізіне қойылатын профессиограммада ашылады. Біліктілік сипаттамасы типтік кəсіби педагогикалық міндеттер жүйесі түрінде құрылып, мұғалім тұлғасы мен кəсіби қүзыреттілігіне қойылатын жалпы талаптарды құрайды [1]. 
Шебер мұғалім, біріншіден, халқымызға тəн жастарымыздың бойында бар адамгершілік сипаттағы дүниетанымына, өз мəдениетіне, əдет-ғұрып, салт-саналарына, қол өнері мен педагогикасына арқа сүйейтіндігіне жəне ашық-жарқындығы мен бауырмалдылығына, яғни қазақ ұлтының басқа халықтардың құндылықтарын сіңіре алушылық қабілетіне ерекше назар аударған жөн. 
Екіншіден, өзі оқытатын пəнді терең меңгеруге міндетті. 
Үшіншіден, өздігінен білім алуға ынталы болуы керек. 
Мұғалімнің жеке басының үлгісі — кəсібилікпен біте қайнасқан қасиет болуы керек. 
Себебі, кез келген ұжымдағы қарым-қатынас мұғалімнің жеке басының үлгісімен тығыз байланысты. 
Сонымен жаңа тұрпатты мұғалім ұғымы соңғы жылдары жарияланған шетелдік жəне қазақстандық педагогика оқулықтарында, ғылыми зерттеулерде «жаңа типті мұғалім», «мұғалім идеалы», «шебер мүғалім» түрінде берілсе, «жаңа тұрпатты мүғалім» термині терең қарастырылмаған. 
Жаңа тұрпатты мұғалім дегеніміз – кəсіби білім мазмұнын үздіксіз жетілдіріп отыратын, оқу үдерісін басқару қабілеті, сондай-ақ тұлғалық жəне кəсіби сапасы жоғары, озық технологияларды меңгерген, оны қалауынша пайдаланатын құзыретті тұлға. 
Қазіргі білім беру саласындағы оқытудың озық технологияларын меңгермейінше сауатты, жанжақты маман болу мүмкін емес. 
Жаңа технологияны меңгеру мұғалімнің интеллектуалдық, кəсіптік, адамгершілік, рухани, азаматтық жəне басқа да көптеген адами келбетінің қалыптасуына əсерін тигізеді, əрі өзін-өзі дамытып, оқу-тəрбие үрдісін тиімді ұйымдастыруына көмектеседі. 
Яғни жаңа технологияларды меңгеру жаңа тұрпатты мұғалімді қалыптастыруға қойылатын негізгі талап болып отыр. 
Жаңа технологиялар, оның ішінде компьютер оқыту процесінің барлық этаптарында қолданылады: жаңа материалдарды түсіндіргенде, бекіткенде, қайталағанда, білімін, іскерлігін жəне  дағдыларын бақылағанда. 
Сонымен қатар оқушы үшін ол əр түрлі функцияларды атқарады: мұғалімнің, жұмыс құралдарының, оқыту объектісінің, ұжымның қызметін, ойын ортасын [2]. 
Мұғалім қызметінде компьютер: 
- оқыту ақпаратының көзі (мұғалімді жəне кітапты жартылай немесе толық алмастыра алады); 
- көрнекі құрал (мультимедиа жəне телекоммуникация мүмкіндіктерімен сапалы жаңа деңгейде); 
- дербес ақпараттық кеңістік; 
- тренажер; 
- диагностика жəне бақылау құралдары. 
Электрондық оқулықты пайдалану мұғалімнің де ғылыми-əдістемелік потенциалын дамытып, оның сабақ үстіндегі еңбегін жеңілдетеді. 
Оқытудың əр сатысында компьютерлік тесттер арқылы оқушыны жекелей бақылауды, графикалық бейнелеу, мəтіндері түрінде, мультимедиалық, бейне жəне дыбыс бөлімдерінің бағдарламасы бойынша алатын жаңалықтарды іске асыруға көп көмегін тигізеді [3]. 
Электрондық оқулықтарды қарапайым оқулықтарға қарағанда пайдалану ыңғайлы жəне оларда өзін – өзі тексеру жүйесі бар. 
Осы электрондық оқулықтың артықшылығы болып табылады. 
Сондықтан, өзін – өзі тексеру жүйесі оқушы мен оқытушының арасындағы байланысын алмастырады. 
Электрондық оқулықтарды пайдалану оқушылардың, танымдық белсенділігін арттырып қана қоймай, логикалық ойлау жүйесін қалыптастыруға шығармашылықпен еңбек етуіне жағдай жасайды. 
Осы уақытқа дейінгі білім беру саласында тек мұғалімнің айтқандарын немесе оқулықты пайдалану қазіргі заман талабын қанағаттандырмайды. 
Сондықтан қазіргі ақпараттандыру қоғамында бұл оқулықтарды пайдаланбай алға жылжу мүмкін емес. 
Оқыту үрдісінде оқыту əдістерін тиімді пайдалану, білім беру жүйесін тұтастай ақпараттандыру арқылы жаңа оқыту технологиясын енгізу оқыту процесінде толыққанды дамуына мүмкіндік жасайды. 
Оқыту процесінде компьютерге негізделген жеке əдістемелер оқу мақсаттары мен жағдайларына байланысты тиімді қолданылуы қажет [4]. 
Осылайша ақпараттық технологиялардың дамуы жаңа əдіс-тəсілдердің пайда болуына көмектеседі жəне сонымен бірге оның сапасын жоғарылатады. 
Электронды оқулық оқушының уақытын үнемдейді, оқу материалдарын іздеп отырмай, өтілген жəне оқушының ұмытып қалған материалдарын еске түсіруге зор ықпал етеді. 
Себебі, оқушының өзіне көрнекілік қолданған тиімді қажет элементінің жанында жазуы болады. 
Бұл технологияның өзектілігі қоғамның ақпараттандыру жылдамдығының артуымен сипатталады. 
Әр түрлі пəн сабақтарында жаңа ақпараттық технологияны пайдалану білім мазмұнын жаңартумен, ақпараттық ортаны қалыптастыруымен, сондай-ақ сапалы білім беру мүмкіндігінің жоғары болуымен ерекшеленеді. 
Соңғы кезеңде қазіргі заманғы педагогикалық ғылым мен практика түбегейлі өзгерістерге ұшырауда. 
Соның ішінде оқыту үрдісі ақпараттық – коммуникациялық жағдайларда жаңа көрініс алу жолында басқаша жаңалаған жолмен ХХІ ғасыр талаптарына сай білгір, уақытты үнемдей алатын тұлғаны қалыптастыруға бағытталады. 
Білімді ақпараттандырудың негізгі мақсаты – «оқушыларды ақпараттық қоғам жағдайында тұрмыстық, қоғамдық жəне кəсіби салалардың іс-əрекетіне толық, тиімді араластыру» болып табылады. 
Жоғары мектеп педагогикасы теориясында зерттеуді қажет ететін мəселелердің бірі – педагогикалық модельдеу мəселесі. 
Жоғары білім беруді модернизациялау ең алдымен оның мазмұнын терең жаңартумен байланысты. 
Тек қана информатика пəнінің мұғалімі ғана емес, сонымен бірге кез келген пəн мұғалімінің ақпараттық технологияны меңгеруі – жаңа тұрпатты мұғалімге тəн басты белгі деп айтуымызға болады. 
Жаңа тұрпатты мұғалімнің ақпараттық технологияны меңгеруі жоғары оқу орнында қалыптасатын болғандықтан, оқытушылардың ақпараттық сауаттылығы, олардың кəсіби деңгейінің заманауи талаптарға лайық болуы, студенттердің ақпараттық құзіреттілігін қамтамасыз ету, олардың барлық оқу формалары бойынша іс-əрекетін тиімді ұйымдастыру қажеттігі туындайды [5].
ЖАҢАРТЫЛҒАН БАҒДАРЛАМА – БІЛІМ БЕРУДЕГІ САПАЛЫ НӘТИЖЕНІҢ КӨРСЕТКІШІ
Мақалада білім беру саласының заман талабына сай жаңа жүйеде болу қажет екендігі сөз етіледі. 
Сонымен қатар, жаңартылған білім беру мазмұны бойынша информатика пəнінен өтілетін курстың маңыздылығы мен тəжірибеде қолдануда жетістікке жету жолдары қарастырылған. 
Сондай-ақ, жаңартылған жалпы білім беру бағдарламасын іске асырудағы ең негізгі түрткіл сабақ жоспарларын жетілдіру жолдары келтірілген. 
Сабақ жоспарында болуы тиіс негізгі мəселелер сипатталған. Жаңартылған мазмұнда оқытудағы нақты тақырыпқа мысал берілген. 
Бүгінгі күні үш тілділік заман қажеттілігі, сол себепті жаңа бағдарлама бойынша оқушылар информатика пəні бойынша да үш тілде тəжірибе алуын қарастырады. 
Сабақтың құрылымын əртүрлі əдіс- тəсілдерді ұсыну арқылы өту жолы сипатталған. 
Сонымен қатар, оқушыларды дəстүрлі оқытудан өзгеше, нəтижелікке жетуге бағыттау арқылы оқыту айтылады.
Тҥйінді сӛздер: информатика, оқытуды ұйымдастыру, білім беру, жаңартылған білім беру мазмұны, бағалау, жоспарлау, нəтиежелі білім беру.
Білім беру саласы үнемі жаңарып, түрленіп, өз кезегінде нəтижесін көрсете отырып, алып ағаштың тамырындай етегін кеңге жайып, қарыштап қанатын серпуі тиіс өзге саланың санатынан көшін бастайтын, өзге саланы көшке бастайын ерекше жүйе деген дəрежесі жоғары баға беруге болады. 
Ал осындай ауқымды сипатты ұстап тұруы үшін осы салада қызмет ететін, ісіне берік білім мамандарын заманға сай білім берудің кілтін көрсетуде біліктілікті арттыру курстарының маңызы жоғары [1]. 
Қазақстан Республикасында орта білім мазмұнын жаңарту аясында «Информатика» пəні бойынша педагогика кадрларының біліктілігін арттыру білім беру бағдарламасы бойынша курстар өтіліп жүр. 
Осы курстардың мақсаты ҚР Президенті Нұрсұлтан Әбішұлының «Қазақстан Республикасында білім беруді жəне ғылымды дамытудың 2016-2019 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасы» бойынша білім беру саласына енген жаңартылған бағдарлама бойынша информатика мамандарының білімін жетілдіру [2]. 
Жаңартылған білім беру мазмұнының берері көп, болашағы зор тың бастама. 
Олай дейтініміз, тиімді педагогикалық əдіс-тəсілдерді білім беруде пайдалана отырып, оқушыға берілген əрбір жаңа материал оның болашағын кемелдендіре отырып, өмірде қолдануға баулып, түпкілікті нəтижеге жетуге тырысу дер едік. 
Сонымен қатар, əрбір сабақ оқушы жастарды партиоттылыққа тəрбиелеп, жалпы қазақстандық ортақ шаңырағымыздың ұлттық идеясы, барша қазақстандықтарды біріктіретін, ел болашағының іргетасын қалаған басты құндылықтардың жиынтығы саналатын «Мəңгілік Елдің» болашағын қалаушы етіп шығаратыны сөзсіз. 
Аталған курс, жаңартылған білім беру мамзұнын тиімді іске асыру үшін мұғалім нені талап ететіндігі жəне мұғалімнен нені талап ететіндігі айқындалды. 
Сонымен қатар, жаңартылған жалпы білім беру бағдарламасының мазмұны, оқу бағдарламасы мен оқу жоспарының кұрылымы, білім беру бағдарламасының шиыршықталған қағидаты толық сипатталып, нақты істе қолдану дəрежесіне жеткізді.  
Жаңартылған жалпы білім беру бағдарламасында қолданылатын құжаттарға сүйене отырып, шиыршықталған білім беру бағдарламасы аясында əр мұғалім белгіленген оқыту мақсаттарына сəйкес білім беруге көшеді. 
Мұндағы шиыршықталған білім беру бағдарламасы шеңберінде пəндегі тақырыптар əртүрлі деңгейлерде қайталанып отырады, кейде бір тоқсанда, кейде бірнеше тоқсан қатарынан қайталанады. 
Тақырыптар келесі деңгейде алдыңғы деңгейге қарағанда анағұрлым тереңдетіліп оқытылады жəне деңгей жоғарылаған сайын, тақырыптың күрделілігі артып отырады да оқушының білім-білік дағдысы арта түседі. 
Мұғалім тиімді оқу мен оқытудың жұптық, топтық, диалогтік жəне т.б. түрде оқыту арқылы оқушылардың сабаққа деген белсенділігін арттырып, пəнаралық байланыс орнатып, оқушылардың қажеттіліктерін қанағаттыруға күш жұмсайды. 
Информатика пəні үздіксіз дамып, күн өткен сайын жаңарып келе жатқан жас ғылым саласы. 
Сол себепті жаңартылған білім бағдарламасының басты қағидаттарының бірі болып саналатын АКТ-ны білім беруде пайдалану көзқарасы информатика пəні үшін орны ерекше. 
Олай дейтініміз, электронды оқу жəне жаңа технологияларды пайдалану арқылы білім алушыны белгілі бір салаға баулып, белсенді оқушыны қалыптастырып, заманауи құралдар көмегімен оқушының ой-өрісін дамытуға мүмкіндік алады [3]. 
Мысалы ретінде, оқушылардың шығармашылық қырларын дамытуға мүмкіндік беретін компьютерлік программалардың бірі 3 өлшемді модельдер құруға арналған «Үш өлшемді модельдер» тақырыбында 7-сыныптың информатика пəніндегі SketchUp-ты оқытуды қарастырсақ. 
SketchUp - мектеп оқушыларының деңгейіне лайықталған, қарапайым үшөлшемді нысандар – құрылыс, жиһаздар, интерьерлерді жəне т.б. құруға арналған құрал-саймандары мен компоненттерінен тұратын тегін нұсқадағы 2006 жылы Google компониясы мен LastSoftware фирмасының бірігіп жасауымен шыққан программа. 
Оқушылар бұл сабаққа қатысу арқылы төмендегі нəтижелерге қолжеткізеді: 
модель ұғымы; 
 модельдеу дегеннің не екендігі, оған нақты мысалдар келтіруді; 
 модельдеудің түрлерін; 
 2d жəне 3d модельдеудің айырмашылығы мен қандай программа қолданылатындығын; 
 SketchUp-тың терезесінің элементтерін; 
 SketchUp-та өз бетінше нысандарды модельдеуді. 
Қорытындысында, оқушылар бұл программаның маңыздылығын, оның нақты өмірге қажеттілігін, мүмкіншілігін сипаттап өтеді. 
Рефлексия ретінде «Көп нұсқалы жауаптарды қажет ететін сұрақтар» арқылы тақырыпты тəмамдауға болады. 
Бұл тақырып пəнаралық байланыс жасауда: 
ағылшын тілі, геометрия, сызу пəні, бейнелеу өнері секілді (1-сурет) пəндермен етене əрекеттестік жасайды. 
Бейнелеу, сызу сабағында оқушылар SketchUp-та жасаған модельдерін сурет парағына қолмен немесе қарапайым сурет салуға арналған программада салып жоспарласа (2-сурет) ол екі өлшемді нысан салғанын аңғарады, ал геометрия сабағынан симметриялы болуына назарын аударады. 
Ал ағылшын тілінен программаның атауынан бастап яғни «Sketch – сызу, эскиз, салу» дегенді білдеретінін, құрал саймандардың ағылшын тілінде аталауын қоса біліп шығады. 
Оқушының білімін бағалау жүйесі де түбегейлі өзгеріске ұшырап, критериалдық бағалау жүйесіне өтеді. 
Критериалды бағалау да оқушылардың үлгерімі алдын ала ұсынылған критерийлердің нақты көрсеткішімен өлшенетін болады. 
Оқушылардың үлгерімі мынадай түрде бағаланады: қалыптастырушы бағалау жəне жиынтық бағалау. 
Бұл бағалау жүйесінің ең негізгі артықшылығы – оқушының ойлау қабілетін дамытып, ғылыммен айналысуына ықпалын тигізеді. 
Қалыптастырушы бағалау күнделікті оқыту мен оқу үдерісінің ажырамас бөлігі болып саналады да, əр тоқсан сайын жүйелі түрде өткізіледі. 
Қалыптастырушы бағалау үздіксіз жүргізіле отырып, оқушылар мен мұғалім арасындағы кері байланысты қамтамасыз етеді жəне балл не баға қоймастан оқу үдерісін түзетіп отыруға мүмкіндік береді. 
Жиынтық бағалау оқу бағдарламасының бөлімдерін мысалы, ортақ тақырыптарын жəне белгілі бір оқу кезеңін (тоқсан, оқу жылы, орта білім деңгейі) аяқтаған оқушының үлгерімі туралы ақпарат алу мақсатында балл жəне баға қою арқылы өткізіледі. 
Қалыптастырушы бағалау жəне жиынтық бағалау барлық пəндер бойынша қолданылады. 
Жаңартылған жалпы білім беру бағдарламасын іске асырудағы сабақ жоспарларын жетілдіру де курстың ең негізгісі болып саналады. 
Өйткені білім беруде мұғалім ұзақ мерзімді, орта мерзімді, қысқа мерзімді жоспарларға сүйене отырып, сабақтың толық мақсатына жетуге жол ашады. 
Ұзақ мерзімді жоспар бұл бір оқу жылына арналған болса, ал орта мерзімді жоспар бір жарты жылдық немесе тоқсанға арналады, қысқа мерзімді жоспар күнделікті сабаққа арналып жазылады. 
Аталған жоспарлаудың мұғалім үшін маңызы зор, себебі кез келген тақырыпқа қойылған оқу мақсаттары мен күтілетін нəтиже жетуге бағдар болмақ [4]. 
Мұғалім сабақ жоспарын жоспарлағанда мына нəрселерге алдын ала болжам жасайды, яғни: 
 оқушыларының сол тақырыпты меңгергенге дейінгі жəне кейінгі деңгейінің қандай болатындығы, оның ішінде оқушылардың басым көпшілігі, кейбір оқушылар деп бөліп алып қарастырады; 
 бағалау критерилерін құрады; 
 тақырып арқылы құндыдықтарға дамытуды; 
 пəнаралық байланыс пен алдыңғы меңгерілген білімді ұштастыруды; 
 сабақтағы қызығушылықты ұйымдастырудағы бірнеше əдіс-тəсілдерді қарастырады;  практикалық тапсырмалар беріп, сабақты бекітуді; 
 Рефлексия яғни кері байланыс жасауды. 
Осы арада, оқушылар үшін рефлексия жасаудың маңыздылығын атап өтсек. 
Рефлексия бұл оқушының нақты өзіне назар аударуы, жасаған жұмысына, өзінің біліктілігіне, жеке құрылымына (құндылығы, қызығушылығы, мотив), ойлау мен түсінік, шешемі қабылдау, эмоционалды көрсеткіш механизімі секілді жеке басының білімінің мазмұны мен функциясы. 
Педагогикада рефлексия жасауда қолданылатын əдіс-тəсілдер өте көп. 
Осы əдіс-тəсілдерге қысқаша шолу жасасақ: 1.«Жетістік баспалдағы» деп аталатын əдісте əр кезеңдерді тақтаға жекелеп жазып қоюға болады. 
Сабақтың соңында оқушыларға өздерінің жұмыстарының жетістіктерін əр кезең бойынша баспалдақ жетістігінде көрсетуге болады. 
2.«Анкета» əдісінде оқушыларға кішігірім анкета ұсынылады,ол өзгертуге болатындай толықтырылып отырылады, яғни сабақтың қандай ерекше элементтеріне көңіл аудару керектігін белгілейді.Оқушылардан өздерінің жауаптарын дəлелдеп беруін сұрауға болады. 
3.«Көп нұсқалы жауаптарды қажет ететін сұрақтар» əдісінде мына сұрақтарға жауап береді: 
 Не себепті қиын болды? 
 Сабақта нені білдім, қандай жаңа нəрсе үйрендім? 
 Сабақта сіздердің болжамдарыңыз орындалды ма? 
 Бүгінгі сабақтан не алдыңыз? 
 Сабақ сіздерге қандай ой тастады? 
4.«Арал» əдісі. Эмоциональдық тұжырымдамалық карта үлкен ақ қағазға «арал» бейнесінде салынады (қуаныш, көңілсіздік,қорқыныш, күту, қанағаттану, Бермуд үшбұрышы жəне т.б). 
Сабақтың соңында немесе аптаның соңында оқушылар өздерінің көңіл-күйлерін,эмоционалдық көңіл-күйлерін тақтада ілініп тұрған тұжырымдамалық «арал» картасына маркермен (фломастермен) сурет салу арқылы немесе кеме суретін ілу арқылы бейнелейді. 
5.«Сөз соңында менің айтарым». 
Оқушыларға дəйекті түрде жауап беруге үш сұрақ беріледі. 
Сабақта сіздердің болжамдарыңыз қаншалықты орындалды жəне бұл үшін кімге рахмет (мұғалімнен басқа)? 
Не түсініксіз неліктен? Мен жəне біз болашақта нені күтеміз? 
Сонымен қатар, жаңартылған білім беру мазмұндағы тағы да бір ерекешелігі бір тақырыпты не болмаса бір тарауды бітірген соң, мұғалім мен оқушылар тақырыпты талқылауға, пікірталас ұйымдастыруға көңіл бөлуді атап өткен жөн. 
Пікірталас пен талқылау тəсілдерінің жинағы ретінде, практикада кеңінен қолданылып жүрген мына тəсілдерді ұсына кетсек: 
 Еркін талқылау; 
 Жұптық əңгіме; 
 Тыңдап отырған үштік;  Сұрақтар шеңбері; Енді əрбір тəсілдің мақсатын, сипаттамасын атап өтейік: 1. Еркін талқылау тəсілінінің: Мақсаты: оқушының көш басшылығын, жауаптылығын мадақтау, мұғалімнің материалды қайта қолданудан аулақ болуы. Сипаттамасы: бұл тəсілді шағын топта қалай болса, сондай ақ барлық сыныппен орындауға болады. Құрылымы болмағандықтан,бұндай талқылауда көмек керек болуы мүмкін. Көмекті мұғалім көрсете алады , бірақ жұмыс топтарда өтсе мұғалім барлық топқа үлгермеуі мүмкін. 
Нұсқа ретінде бір оқушыны көмекші болуды сұрауға болады, бұл техника оқушыны, ол оқушы əрекеттерінің оң тəжірибесін алысымен пайдалануға жəне осы рольдегі мінез-құлқының негізгі аспектілерін талқылауға болады. 
2. Жұптық əңгіме: 
Мақсаты: Идеяларды құрастырып, белсенді тыңдап, бар ойын талқылауға шоғырландыруға мүмкіндік береді. 
Жұптарды қолдану оқушыларға сөйлеуге жəне үлкен топтарда өзін сенімсіз сезінетін оқушыларға көмектесуге мүмкіндік береді. Сипаттамасы: 
Оқушылармен талқылау үшін ынталандыратын немесе арнайы сұрақтар мен тақырыптарды қолданыңыз. 
Белсенді тыңдап, жауап беруге жетелеңіз. 
Тақырыпты белгілеу үшін А мен Б атаңыз ( мысалы, А тыңдайды, ал Б сөйлейді, кейін керісінше. 
Оқушылардан олар жеке жауап алғысы келетін сұрақ қоюды сұраңыз, кейін бұл сұрақ жұпта талқыланады. 
3. Тыңдап отырған үштік: Мақсаты: Бұл əңгіме тақырыбының тұжырымдамасын жəне үдерісті түсінуді дамытатын ақпарат алуға арналған құрылымдалған жаттығу. 
Сондай-ақ бақылаушы ролі арқылы өзін өзі сараптауды дамытуға ықпал етеді. 
Сипаттамасы: Оқушылар топта үшеуден отырады. Әр оқушы сөйлеуші, сұрақ қоюшы жəне жазып алушы рөлін атқарады. 
Сөйлеуші бір нəрсені айтады, сұрақты түсіндіреді немесе пікірін білдіреді. Сұрақ қоюшы көмектесіп айтып отырады жəне түсінтеме беруді сұрайды. Жазып алушы қажетті жерлерін түрліп алып, əңгіме соңында қорытынды береді.Келесі жолы рөлдер ауысады. 
4. Сұрақтар шеңбері: 
Мақсаты: 
Идеяларды білдіру,тыңдау машықтарын дамыту, барлық қатысушылар қатыса алады, оқыту ортасын түзету. 
Сипаттамасы: Бұл əдіс бойынша оқушылар кезекпен сұрақ қояды. Оқушылар төрт немесе бес адамнан шеңберлер құрады. 
Тақырыпты ойлануға біршама уақыт беріңіз. 
Сосын талқылауды бастаңыздар, əр оқушы үш минут (немесе басқа уақыт ) үзбей сөйлейді. Бұл уақытта ешкімге еш нəрсе айтуға рұқсат етілмейді. 
Барлығы айтарын айтып болғаннан кейін. 
Шағын топ үшін жəне ортақ талқылау үшін тақырыпты ашыңыз. Оқушы сөзін, өз ойымен емес алдында айтып кеткен оқушының айтқанымен құру керек, сондай-ақ олар жаңа идеялар келтірмеу керек. 
Қорытындылай келгенде, жаңартылған білім беру бағдарламасы оқушыны жан-жақты, білімді, теория мен тəжірибені қатар меңгерген, үш тілді білетін, қоғамның жанашыры, жеке өзіндік ойы мен мені бар тұлға ретінде шығару болып табылады. Ал ұстаздар қауымы үшін үнемі ізденістілікті, жанжақтылықты, бəсекеге қабілетті болып, еліміздің үміт артып отырған саналы ұрпақтарын тəрбиелеу мен заманауи білім беруде өзіндік бағдар беретін болашағы зор бағдарлама болып саналмақ.
БІЛІМ БЕРУДЕ МОБИЛЬДІ ОҚЫТУ ТЕХНОЛОГИЯСЫН ҚОЛДАНУДЫҢ ЕРЕКШЕЛІГІ
Қазіргі заманда мобилді технологияларды жаппай қолдану кеңінен өріс алуда.Мобилді құралдарды жаппай қолдану оқу үрдісін қамту мен ұйымдастыруда табылмайтын техникалық қамтама болып табылады.
Білім беруде мобилді технологиялар – тұлғаның ақпараттық мəдениетін қалыптастыруда қажетті құрал. 
Мобилді технологиялар мен мобилді құралдар күнделікті өмірдің бір бөлігіне айналды. 
Мобилді технологияларда жасалған схемалар оқу үрдісіне табысты қолдануда.
Жаңа технологиялардың артықшылығы оқуда олардың жеңіл əрі ықшам түрлерің қолданлуы.Аталған мақалада мобилді технологияларды, Android жүйелерін оқу үрдісіне қолдану қөарастырылған.
Тҥйін сӛздер: мобилді оқыту, Android операциялық жүйе, интернет, Google Play Market қосымшалар, ойын программасы, Java тілі.
Информатика – оқытушылардан білім берудің мазмұнына оқытудың жаңа формасын ендіруді талап ететін, заман талабына сай жылдам дамитын ғылыми білімнің бір саласы болып табылады. 
Мысалы, объектіге бағытталған бағдарламалауды оқыту үдерісінде көбінесе дəстүрлі оқыту формасы бойынша дəрістік жəне зертханалық сабақтарды пайдаланып оқытады. 
Қазіргі кездегі білім беруде бұл үдерістер бағдарламалауды оқу пəні ретінде дамытуға жеткіліксіз. 
Сондықтан білім беруді ақпараттандыру ғасырында дəстүрлі оқыту əдістерімен қатар, оқыту үдерісін ұйымдастырудың қашықтықтан жəне мобильді оқыту формалары сияқты заманауи оқыту технологияларын пайдалану қажет. 
«Мобильді оқыту» (m-learning) термині осыдан 10 жылдай бұрын ағылшын педагогикалық əдебиетінде пайда болған. 
Соңғы кездері бұл термин біздің елімізде де пайдаланыла бастады. 
Көптеген ғалымдар мен педагогтардың пікірінше, болашақтағы оқыту сымсыз Интернет пен мобильді байланыс қызметтерінің қолжетімділігі білім берудің сапасы мен мүмкіндігін кеңейтетін ақпараттық-коммуникациялық технологиялардың, атап айтқанда байланыстың мобильді құралдарының таралуымен, смартфондар мен айфондардың танымалдылығымен, көп мөлшерде оқыту бағдарламалары мен қосымшаларының, сондай-ақ қимыл интерфейстері типті жаңа технологиялардың пайда болуымен байланысты болады [1]. 
Оқытудың негізгі шарттарының бірі, мысалы, студенттердің əртүрлі қолданбалы бағдарламалық өнімдерді дайындау бойынша зертханалық жұмыстарды орындай отырып алған білімдерін, жоғары оқу орнының оқу бағдарламасы аясындағы информатикада меңгерген білімдерін тəжірибеде қалай пайдалана алу керектігін түсінулері болып табылады. 
Осыған орай, өнімді əзірлеген платформаны дамыту ортасын таңдап зертханалық жұмыстардың циклын дайындау қажет. 
Даярланатын зертханалық практикум төмендегідей талаптарға жауап беруі қажет: 
 бұрын алынған білімді тереңдету; 
 студенттердің жалпы информатика пəніне, атап айтқанда бағдарламалауға деген қызығушылығын арттыру, кейбір кертартпа ойларды жаңаша көзқарасқа өзгерту, университет аясында бағдарламалауды оқыту туралы дайындалған бағдарламадағы оқытудың жалпыға бірдей қабылданған идеясы шеңберінен шығу; 
 бағдарламалық өнімді даярлауды жəне қолдану аймағын көрнекі түрде көрсету. 
Осыған байланысты даярланатын зертханалық жұмыстардың циклына ойын бағдарламаларын жəне мобильді құрылғыларға арналған қосымшаларды дайындау үдерісін қоса пайдалану керек. 
Қазіргі заманауи ғаламда техника қарқынды түрде дамуда. 
Әсіресе бұл қомпьютерлік техниканың өнімділігі мен мобильділігіне байланысты болуда. 
Қазіргі кездегі мобильді телефондар өнімді, яғни жаңа процессорлар, жаңа операциялық жүйелер, экрандары үлкен əрі жарық, үстел компьютерінен ешқандай айырмашылығы жоқ, кейде нақты тапсырманы орындауға өте қолайлы болып табылады.
 Заманауи мобильді телефондар мен планшеттерге арналған операциялық жүйелер мен бағдарламалық өнімдерді даярлаумен Google, Apple, Microsoft, Blackberry, Mozilla жəне осы сияқты беделді компаниялар мен IT-индустриялық корпорациялар айналысады. 
Қазіргі кезде мобильді нарықтың өте жылдам дамуы жоғарыда аталған компанияларға ғана емес мобильді қосымшаларды даярлаушыларға да өте үлкен табыстар алып келуде. 
Қосымшаларды дайындауға арналған платформаны таңдау үшін қазіргі қоғамдағы ең танымал мобильді қосымшаларға төлем жасаған өте орынды. 
Статистика бойынша бүгінгі күні мобильді құрылғыларға арналған ең танымал операциялық жүйелерге Android, iOS жəне Windows Phone сияқты операциялық жүйелер жатады, 2013 жылғы ахуал бойынша Android операциялық жүйесі орнатылған смартфондардың сатылым үлесі жалпы алғанда шамамен 79% құраған. 
Заманауи мобильді нарықта жылдам дамушылық пен адам айтқысыз танымалдылықты ескеретін болсақ, 2013 жылы барлығы 998 миллион смартфондар сатылғанын айтуға болады [2]. 
Android заманауи əлемдегі ақпараттық технологиялардың феномені болып табылады: 
2007 жылдан бері оны бүкіл əлем бойынша осы операциялық жүйемен миллиардтаған белсенді құрылғылардың белгісін еңсеру үшін тек 6 жыл ғана уақыт қажет болды, бұл тарихтағы ең жылдам дамып келе жатқан ақпараттық жоба болды [3]. 
Android операциялық жүйесі интуитивті түсінікті, оңай меңгеріледі, өзгереді жəне бапталады, үнемі жақсартылып, жаңартылады. 
Осы операциялық жүйемен жабдықталған телефондарға жүйенің өзгертілген нұсқасын (кейінгі жəне бұрынғы шыққан нұсқаларын, бейресми өзгертілген «микробағдарламалық жасақтама») орнатуға болады, яғни пайдаланушының еркін іс-əрекеттері Android-тың ең негізгі ерекшелігі болып табылады. 
Android операциялық жүйесі бағдарламалауды оқыту үшін өте ыңғайлы. 
Android операциялық жүйесі Linux операциялық жүйесінің ядросына жəне қазіргі заманғы ақпараттық технологиялар индустриясының ең ірі жəне ықпалдыларының бірі болып саналатын американдық Google корпорациясынан Java бағдарламалау тілін жүзеге асыруға негізделген. 
Құрастырушы бағдарламалаушыларға арналған барлық мүмкіндіктерді көрсетіп бере алады, мысалы, AOSP ресми сайтында осы платформаға арналған қосымшаларды дайындау бойынша құжаттаманы ұсынады (Android Open Source Project – ашық ағымдағы кодпен Android жобасы). 
Android оны меңгеру үдерісін жеңілдетіп қана қоймай, оған арналған бағдарламалық өнімді дайындаушы ашық операциялық жүйе болып табылады. 
Сонымен қатар, Android-қа негізделген зертханалық жұмыстардың циклы студенттерге сабақта Java бағдарламалау тілінен бұрын алған білімдерін бекітуге, сондай-ақ, оларды объектіге бағытталған бағдарламалаудың тұжырымдамаларымен жақын танысуға мүмкіндік береді. 
Android операциялық жүйесінің танымалдығы біздің жағдайымызда үлкен мүмкіншілік екенін айта кету керек. Қазіргі заманауи əлемді мобильді телефонсыз елестету мүмкін емес, бүгінгі күні мобильді телефондар əрбір адамның қолында бар. 
Өзінің ұялы телефонына бағдарламалық өнімді жазу арқылы студенттің пəнге деген ынтасын оятып, оны меңгеруге қызығушылығын тудырады. 
Google Play Market сияқты қосымшаларды тарату қызметі бүкіл əлемдегі құрастырушыларға өздерінің бағдарламалық өнімдерін жалпыға ортақ пайдалануға, ақылы жəне тегін таратуға мүмкіндік береді. 
Студенттер өздерінің қалаулары бойынша өзбеттерінше өзіндік бағдарламалық өнімдерін дайындауға жəне оларды сатылымға шығаруларына болады. 
Операциялық жүйе мен бағдарламалау тілін таңдағаннан кейін зертханалық жұмыстар циклы дайындалады. 
Одан кейін жобамызды жүзеге асыру тəсілдерін, ортасын, бағдарламалық өнімді дайындаудың қосымша құралдарын таңдау керек, сондай-ақ, жобаның педагогикалық компоненттерін анықтап, оқыту əдістері мен формаларын таңдау қажет. 
Сонымен бүгінгі күні Android ең танымал мобильді операциялық жүйе болып табылады, оған жасалған сұраныстар саны өте жоғары. 
Мысалы, 2013 жылы шілдедегі Google Play Market-ке орналасқан қосымшалардың жалпы саны бойынша миллиондаған белгілерді көрсеткен. 
Құрастырылған қосымшалардың əртүрлілігі, құрастыру құралдарының əртүрлілігін қажет етеді. 
Ірі IDE (Integrated Development Environment) арасында Android Studio, Eclipse IDE, IntelliJ IDEA, NetBeans IDE сияқтыларды атап көрсетуге болады. 
Таңдау барысында студенттердің дайындау орталарымен қаншалықты дəрежеде таныс екендіктерін қарастырып алған жөн. 
Мемлекеттік педагогикалық университеті Eclipse IDE дайындау ортасын пайдаланады, сондықтан біз өзіміздің мақсатымызға жету үшін сол ортаны таңдауымыз қажет. 
Әдетте Eclipse IDE дайындау ортасы Android қосымшаларын дайындауға арналмаған. 
Ол үшін Android SDK-ның (Software Development Kit – əзірлеу құралдарының жиынтығы) ресми бөлігі болып табылатын, Eclipse IDE-ге арнайы əзірленген, Google корпорациясының ресми плагині Development Tools (ADT) қосымша құралын орнату қажет. 
Жобаның педагогикалық құраушысы кезеңінде ойын бағдарламалық өнімін құрастыруды модуль деп аталатын бірнеше бөлімге бөлетін зертханалық жұмыс жүйесі əзірленеді. 
Бұл тəсіл барлық оқу материалдары жеке блоктарға бөлінген белгілі бір тақырыптары бар модульдік оқытуды қолдануға мысал бола алады. 
Тапсырмалар əртүрлі деңгейде болуы мүмкін, яғни мұнда жеке тұлғаға бағытталған оқыту түрі де қатысады. 
Модульді оқытудың əрбір блогында міндетті түрде бақылау жұмыстары болуы керек, яғни студенттер зертханалық жұмыстағы меңгерілген материалдар бойынша кішігірім тест тапсырады, бақылау сұрақтарына жауап береді немесе ұсынылған принциптер бойынша бағдарламаларды орындайды. 
Ойын жобасын құрастыру логикалық жəне шығармашылық ойлауды қалыптастырады, студент ойынның тұжырымдамаларын таңдап жəне оны жүзеге асыру тəсілдерін басынан аяғына дейін ойластырып, өзін үлкен бағдарламалық өнімді дайындаушы ретінде сезінуі керек. 
Сонымен қатар, ойын бағдарламалық өнімін дайындау «жобалау əдісі» деп аталатын өте кең таралған оқыту əдісі болып табылады. 
Бұл əдісті жүзеге асыру барысында студентке нақты мақсаттарға қол жеткізуді қажет ететін белгілі бір жұмыс кешенін орындау ұсынылады. 
Кешенге (жобаға) кіретін əрбір жеке жұмыс белгілі бір уақыт шығынын талап етеді, кейбір жұмыстар тек қана белгілі бір тəртіп бойынша орындалуы мүмкін. 
Мысалы, зертханалық жұмыстарды орындаған сайын оның күрделілігі біртіндеп артып отырады. 
Жобалау əдісінің негізгі мақсаты – студентті белгілі бір білімді алуға жетелейтін, нақты бір мəселеге деген қызығушылығын арттыру, мысалы, студенттің бұрын кездестірген əртүрлі ойын бағдарламалық өнімдері туралы білімі. 
Java тілінде ойын бағдарламалық өнімін жасау – студенттердің бағдарламалауды жоғары, сапалы деңгейде тереңдетіп меңгеруіне, сондай-ақ, бұрынғы алған білімін қайталау мен жаңа материалдарды меңгеру əдістерін қатар қолдануға, орындағыштық жəне креативті ойлауды жаттықтыруға, өзінің мобильді құрылғысына қосымшаларды дайындауға мүмкіндік беретін үдеріс болып табылады. 
Осылайша, зерттеу барысында дайындалған зертханалық практикум 1-2 курс студенттерін Android операциялық жүйесіне арналған Java бағдарламалау тілін қолдану арқылы бағдарламалау негіздерін тиімді үйретуге мүмкіндік береді.
ИНФОРМАТИКА МЕН МАТЕМАТИКАНЫ ОҚЫТУ ҮДЕРІСІНДЕ ОРТАБУЫН ОҚУШЫЛАРДЫҢ ЛОГИКАЛЫҚ ОЙЛАУ ҚАБІЛЕТІН ЖЕТІЛДІРУ ПРОБЛЕМАЛАРЫ
Бұл мақалада: информатика жəне математиканың пəнаралық байланасы; 
математика сабағында ақпараттықкоммуникациялық технологияларды пайдалану; 
информатика жəне математиканы оқыту үдерісінде ортабуын оқушылардың логикалық ойлауы; 
логикалық ойлау қабілетінің жетілдіру проблемалары, жəне олардың алдын алуы қарастырылады. 
5-6 сынып оқушыларының математика сабағында логикалық ойлау қабілетін жетілдіру проблемалары; 
проблеманың мазмұнына қарай ойлау түрлерін талдау, олардың байланысы жəне айырмашылықтары; 
логикалық ойлаудың, логикалық пікірталасты қолдануын қажет етпейтін тапсырмаларда ерекше орын алуы талқыланады. 
Сонымен қатар бұл мақалада оқушылардың қызығушылығын арттыру үшін оқу үдерісінде ақпараттықкоммуникациялық технологияларды қолдануы қажеттілігі айтылады. 
Сонымен қатар логикалық ойлаудың жетілдіруі мен логика арқасында қиын жағдайлардан өз бетінше шығу мүмкіндіктері сипатталады.
Тҥйін сӛздер: пəнаралық байланыс, ақпараттық- коммуникациялық технологиялар, логикалық ойлау, логикалық тапсырма, логикалық ойлаудың түрлері, логикалық ойлаудың ерекшеліктері.
Қазіргі таңда білім беруді реформалау кезеңінде, басты міндет - жан-жақты дамыған тұлғаны тəрбиелеу болып табылады. Оқу үрдісінде пəнаралық байланыстардың маңыздылығын дəлелдеудің қажеті жоқ шығар. Олар пəнаралық түсініктер деп аталатын жеке пəндер, топтар мен жүйедегі жеке түсініктердің қалыптасуына, , яғни кез-келген пəн бойынша сабақ барысында оқушыларға толығымен түсіндіруге болмайтын нəрселерді қалыптастыруға үлес қосады. 
Қойылған тапсырмаларды шешуге сабақта пəнаралық байланысты қолдану көмектеседы. 
Білім беруді дамытудың жаңа кезеңіне көшу, бір оқытушының информатика сабақтарына пəнаралық байланыстарын енгізуі қарастырылады.
Оқу үрдісін, əрбір сабақта əр тапсырма бойынша оқушылар əртүрлі ғылым салаларындағы білімдерін қолданатындай жасау керек. Интеграция педагогикаға 1980 жылдардың басында енді. 
Бұл терминді педагогтардың қабылдауы, алдыңғы онжылдықтар бойы білім беруде интегративтік процестердің дамуымен дайындалды. 
Әсіресе, математика, физика мен информатиканың басқа білім облыстарына енуімен, əрі бұған ғылыми-техникалық прогресс, компьютерлік техника дамуы себепші болды. 
Интеграция – бұл бір не басқа облыстағы жалпыланған білімдердің бір оқыту материалында мүмкіндігінше терең өзара енуі жəне бірігуі. 
Интеграция нəтижесі – жаңа шындық, онда əр компонент өзіндік сипаттарын сақтайды. 
Интеграция жою, бағындыру, бірінің ішінде екіншісін жалғастыруды жоққа шығарады. 
Интеграцияланған сабақтар, оқушыға өзі тұрып жатқан əлем туралы, өзара көмек туралы, материалдық жəне əдеби мəдениеттің көпқырлық əлемінің бар екендігі туралы кең əрі анық көрсетілімін береді. 
Айта кетсек, информатика сабағының базалық курсын өту кезінде пəнаралық байланыстарды қолдану оқушылардың танымдық қызығушылығын арттырады. 
Интеграцияланған сабақтар туындауына қажеттілік, келесі себептердің пайда болуынан туындады: 
Біріншіден, балалар қоршаған əлемнің сан алуандығы мен бірлігімен танысады, ал көбіне осы бірліктің жеке құбылыстарын үйренуге бағытталған мектеп циклының пəндері, толық құбылыс туралы көрініс бере алмайды, тек бытыраңқы фрагменттерге бөліп тастайды. 
Екіншіден, интеграцияланған сабақтар оқушылардың потенциалдарын дамытып, қоршаған болмысты белсенді танып, себеп-салдар байланыстарын ойлану мен табуға итермелейді. 
Логика, ойлану, коммуникативтік қабілеттерін дамытады. 
Үшіншіден, интеграцияланған сабақтар жүргізу – стандартты емес, қызықты. 
Сабақ уақытында жұмыстың əр түрлерін қолдану, оқушылардың зейінін жоғары деңгейде ұстап тұруға мүмкіндік береді, сондықтан сабақтардың тиімділігі туралы айтуға болады. 
Интеграцияланған сабақтар, едəуір педагогикалық мүмкіндіктер береді. 
Мұндай сабақтар, əрекеттердің əркелкі түрлері арасында алмастырулар есебінен оқушылардың шаршағыштығы мен артық күш жұмысауын болдыртпайды, танымдық қызығушылықты бірден арттырады, оқушыларда елестету, көңіл аудару, ойлау, сөйлеу мен есте сақтауды дамытады. 
Төртіншіден, қазіргі қоғамдағы интеграция білім беруде интеграцияны талап етеді. 
Қазіргі қоғамға жоғары сапалы, жақсы дайындалған мамандар керек. 
Бұл қажеттілікті қағанаттандыру үшін: 
білімді, жақсы дайындалған мамандар тағайындауды, бастауыш сыныптардан бастау керек, сол үшін бастауышта пəнаралық байланысты жүзеге асыра отырып, интеграцияға жағдай жасау қажет. 
Бесіншіден, өзіндік таным, өзіндік ой білдіру, мұғалімнің шығармашылығы, қабілеттерін ашуға мүмкіндік береді. 
Математика мен информатиканың келесідей пəнаралық байланыстары бар деп айтуға болады: 
1. Информатика курсында мазмұндық сызықтарды зерттеген кезде математиканың пəндік мазмұнын пайдалануы. 
Мысалдары: 
 Алгоритм ұғымын математикалық есептер мысалдарымен зерттеу (əсіресе, алгоритмдік құрылымдар); 
 Математика облысындағы дидактикалық материалдарды қолдана отырып, ақпараттық жүйелерді (мысалы, тексттік немесе бейнередакторлар) зерттеу; 
 Математикалық материалдарды қолдана отырып, бағдарламалау тілдерін зерттеу (мысалы, Лого тілі геометриялық обьекттерді құру мен зерттеу үшін «жақсы»).
2. Информатика курсына «дəстүрлі емес» мазмұндық сызықтарды қосу (мысалы, логика элементтері мен жиындар теориясы). 
3. Математика курсына информатиканы оқыған кезде керек болатын жəне математиканың дəстүрлі курсында жоқ немесе толықтай берілмеген ақпараттарды енгізу (есептеу жүйелері; логика алгебрасының заңдары; функциялар/көрсетілімдер қасиеттері, алгоритмдер, моделдер). 
4. Математика курсын ақпараттық жəне коммуникативтік технологиялар көмегімен оқыту. 
5. Математика курсында информатика курсында енгізілетін ұғымдарды зерттеу (мысалы, ақпараттық моделдің бір түрі ретінде математикалық). 
6. Интеграцияланған курсты жасау (мысалы, «Геометрия мен Лого»).
 Мысалы, оқушыларды информатика-математика сабақтарында осындай тақырыптармен қызықтырса болады: 
«Теңдеулер жүйесінің шешімін Microsoft Excel арқылы графикалық əдіспен көрсету», «Бір айнымалы теңсіздікті шешу», «Теңдеулерді шешу», «Функциялардың графикасы жəне олардың қасиеттері» жəне т.б. 
Логикалық ойлаудың дамуы жас ерекшелікке байланысты жүзеге асады. 
Оқушылардың мектеп жасы əдетте үш негізгі кезеңге бөлінеді: 
кіші (1-4 сыныптар); 
орта (5-9 сынып); 
жоғары,жастар (10-11 сыныптар). 
Бірінші кезеңде балаларда практикалық ойлау дамыған. 
Яғни кішкентай бала жоғарыда ойыншықты көріп, сол ойыншыққа ұмтылады, ойыншыққа қолы жетпей əуре болған балаға, үстел немесе таяқ алуы ойына келеді. 
Екінші кезеңде көрнекі-фигуративті ойлау басымды болады. 
Яғни ол проблеманы шешу барысында нақты объектілермен емес, ойлар мен идеяны бейнелеу арқылы шешім қабылдайды. 
Үшінші кезеңде, дамудың жоғары сатысы. 
Яғни балаларда абстрактылы-теориялық ойлау басымды болады. 
Қазақстан Республикасының білім беру стандартында білім берудің басты міндеті логикалық ойлауды дамыту болып табылатындығы атап айтылған. 
Логикалық ойлауды дамыту туралы сөз етпес бұрын логика туралы қысқаша айтып кету керек. 
Логика (грек тілінен алынған logic- сөз, ой, ойлау, ақыл-ой)-ойлаудың заңдылықтары мен түрлері туралы ғылым. 
Объективті пікірлерге негізделген процесс логикалық ойлау деп, ал дұрыс ойлаудың формалары мен заңдары туралы ғылым логика деп аталады.
Логикалық ойлаудың қисындылығы олардың шындыққа сай келуінде. 
Логикалық тұжырым теориясының ең алғаш грек философы Аристотель негізін қалаған. 
Талдау- бұл оймен бүтінді жіктеу немесе бүтіннен оның қырларын, əрекет не қатынас бірліктерін бөліп алу, қарапайым формадағы талдау əрқандай затты практикалық қажеттілікке орай құрама бөлшектерге ажырату. 
Мысалы балаларды қандай да бір өсімдіктермен таныстыруда оның құрамын көрсетуден бастаймыз, (тамыры, сабағы, жапырағы). 
Талдау тəжірибелік жəне теориялық болып бөлінеді. 
Егер талдау жоғарыда айтылған ой операцияларына ұштаспаса, онда қате, механикалық сипат алады. 
Мұндай талдау элементтері жас балаларда көптен кездеседі. 
Біріктіру- бұл əрқилы бөлшектер, қасиеттермен əрекет қимылдарды тұтас бірлікке топтастыру. 
Біріктіру операциясы талдау əдістеріне қарама-қарсы. 
Бұл қызмет барысында жеке заттар мен құбылыстар күрделі, бүтін құбылысқа қатысы бар бөлшек, элементтер тобы ретінде қарастырылады. 
Логикалық ойлаудың ерекшелігі- қорытындылардың қисындылығы олардың шындыққа сай келуінде. 
Оқушылардың жеке ойлау қабілетін дамыту үшін олардың өзіндік күш қуаты мен сенімін арттыру керек. 
Қолынан келетін көп істердің мүмкіндіктеріне бағыт берген абзал. 
Оқушылардың білімді меңгеру үрдісі негізінен мына компоненттерден тұрады: 
1) қабылдау; 
2) түсіну; 
3) есте сақтау; 
4) қорыту жəне жүйелеу. 
Балалардың ойлауын дамыту туралы М. Жұмабаев былай деген: «Ойлауды өркендету жолдары. 
Ойлау- жанның өте бір қиын, терең ісі. 
Жас балаға ойлау тым ауыр. 
Сондықтан тəрбиеші баланың ойлауын өркендеткенде, сақтықпен басқыштап іс істеу керек». 
Логикалық жаттығуларды орындау баланың ақыл-ойын, қиялын, ой ұшқырлығын дамытады. 
Бұл оқушылардың түрлі мазмұнды есептерді шығаруда, есептің шартын құра білуге қалыптастырылады. 
Бір есептің бірнеше шешімдерін табуға жетелейді. 
Әрбір сабақ қызықты есептер мен аяқталып, логикалық есептер оқушылардың жас ерекшелігіне қарай күрделене түсуі қажет. 
Қазіргі кезеңдегі мектеп математикасында əлі шешімдер табылмаған проблемалар аз емес. 
Соның бірі оқушылардың логикалық ойлау қабілеттерін дамыту, кітапқа, оқуға, білім алуға, деген құмарлықтарын арттыру. 
Осындай проблемаларды шешу мақсатында бастауыш сыныптан бастап логикалық есептерді шығару керек. 
Ұлы ғалым Д.И.Менделеев мұғалімдердің ғылымының сарқылмас көзін ашудағы еңбектерін жоғары бағалаған. 
«Ғылымда мұғалім ғана оқушыларына терең де мағыналы білім бере алады» деген. 
Педагогика ғылымының көрнекті өкілі М.И.Махмұтов «Баланың ойлау қабілетін дамыту үшін алдымен оны өз жұмысының мақсат-міндеттерін анықтауға үйрету керек»- дейді. 
Егер бала əрбір оқу жұмысын не үшін, қандай мақсатпен жасау керектігін, қандай жаңа нəтиже беретінін білсе, онда оқушы əрекетінің саналылығы артады. 
Оқу міндеттеріне сай баланы өз бетімен жұмысын жоспарлай білуге, уақытты дұрыс пайдалануға, өз əрекетін қадағалауға, бағалауға қысқаша айтқанда, өзін-өзі басқаруға дағдыландырудың маңызы зор. 
Баланың ойлау əрекетін ойдағыдай дамыту үшін, тиімді тəсілдер қолданып, арнайы жұмыстар жүргізу қажет. 
Баланың ақыл-ой қабілетін тəрбиелеу оқу жұмысының басты міндеттерінің бірі. 
Мұғалім бала ойының қалай болса, солай дамуына жол бермеу үшін мына жайттар ескеріледі: өз ойын дəлелдеп айта білуге үйрету, ой тізбегінің дұрыс логикалық жолмен құрылуын қадағалау, баланың ой жұмысын тəртіпке салып отыру, оның өз бетімен ойлау қабілетін дамыту үшін сабақ үстінде белсенді ақыл-ой жұмысын ұйымдастырып, тапқырлығына жол беріп отыру. 
Ақыл-ой даму дəрежесі оқушының тиісті фактілердің, құбылыстардың мазмұны мен маңызын дұрыс ұғынып, оларды бұрыннан қалыптасқан негізінде түсіндіре білу, оқу жұмысының əр түрлі жағдайында əр алуан жағдайында өздігінен іздену мен белсенділік көрсете білу мүмкіндігінен байқалады. 
«Логикалық ойлау – логикалық сөйлеудің негізі, ал мұны – логикалық сөйлеуді ұстаз дамытуға тиіс», деп көрсетті К.Д.Ушинский. 
Логикалық ойлаудың ерекшелігі – қорытындылардың қисындылығында, олардың шындыққа сай келуінде. 
Логикаға түскен құбылыс түсіндіріледі, себептері мен салдарлары қатесіз анықталады. 
Ұғымдар арасындағы байланыстар мен қатынастар логикалық ойлау жолымен ашылады. 
Бұл байланыстар мен қатынастардың дұрыстығын теріске шығаруға болмайтыны пікірлерде көрсетіледі. 
Өз зерттеулерінде Швейцар ғалымы Ж. Пиаже оқушы ақыл-ойының (интеллект) қалыптасуына назар аудара отырып, ғылыми психологиядағы оқушы интеллектісінің дамуын байқаудан басталып, сол арқылы ересектердегі интеллект табиғаты мен қызметін білуге болады деп пайымдайды. 
Ж. Пиаженің негізгі міндеті адам интеллектісінің құрылымын зерттеу еді. 
Осы құрылымды қарапайым эволюциялық даму барысында жеткен нəтижесі деп білді, яғни интеллектілік күрделі ақыл-ойдың психикалық элементтерден құралатынын дəлелдемекші болды. 
Ж. Пиаже тұжырымының ең үлкен қатесі- оқушының біртұтас дамуын ескерместен, ақыл-ойдың өрестеу тұғырын интеллектінің өзінен іздеді, ал саналы дамытушы факторлар арасында ол қоғамдық тарихи əрекет болмасына орын қалдырмады. 
Ж. Пиаженің теориялық тұжырымдары жоғары деңгейдегі ойлау қабілеттерінің көзі өткендегі ой мүмкіндіктерінде болатынын дəлелдеді. 
Ой қабілеті өзінен- өзі кемелденбейтінін, ал даму адам қасиеті екенін, сол адамның адамгершілігін қасиет қатысымен шыңдалған сайын оның санасының жан- жақты дамып, ойлау дəрежесінің көтерілетінін көре алмады. 
«Оқушының ересек адамдармен тіл табысуы төменнен жоғарыға қарай құрылады»- дейтін. 
Сондықтан осындай тіл табысу оқушының интеллектуалды жəне моральды дамуына əсер етеді. 
Теңқұқылы тілдесу жағдайы шыдамдылықтың, сыншылдықтың, өзгенің көзқарасына тоқтай білу, өз пікірін өзгенің пікірімен салыстыра білу дағдыларының дамуына септігін тигізеді. 
Ересек адамдарды оқыту барысында топтасып əрекет ету серіктестік қарым-қатынастың пайда болуына əсер тигізеді. 
Осы жерде өзара пікір алмасу, таластар пайда болады. 
Біршама мəселелерді шешу барысында осы жайлар жеке əрекет етуден гөрі топтық жұмыс жасау тиімді екендігін байқатады. 
К.Н.Волков адам ойының, ойлаудың дамуы нəтижесінде бірқатар құнды ойлар білдірді. Бұл үдерісте оқытудың жетекші роль атқаратынын ерекше көрсете отырып, К.Н.Волков: 
«Оқыту үдерісі оқушының кешегі өткен даму жасына емес, болашақтағы даму жасына қарай бағыт- бағдар алуы тиіс, оқытуды аяқталған бір даму кезеңі немесе деңгейлі ретінде қарастыруға болмайды. 
Оқыту ең алдымен əлі қалыптаспағанға, енді алда оқыту арқылы қалыптаспағанға қарай бағытталатындай түрде жүргізілуі қажет». 
Сабақтың басында өткізілетін жаттығулар оқушыларды бірден жұмысқа кірістіретіндей қызықты болуы тиіс. 
Сабақтың ортасында немесе соңында, оқушылар жазбаша нмеесе практикалық жұмыстан шаршаған кезде, қызықты есептеулер оларды сергітеді, жұмыс қабілетін арттырады. 
Қызықты жаттығуларды орынды əрі шеберлікпен пайдалана білу сабақтың нəтижелігі мен сапасын арттырудың да негізгі тəсілдерінің бірі екендігін тəжірибе көрсетіп отыр. 
Ең алдымен оқушылардың зеректілігін, ойлау қабілетін дамытатындай есептер шығара білуге үйрету керек. 
Орта буында əзіл есептер мен сұрақтар ауызша есептеулерде зеректілікке, тапқырлыққа баулиды. 
Оқушыны ұшқыр ойлауға, тез шешім қабылдауға дайындайды. 
С.Соловейчик- «мектептегі ыңғайсыздықтан, оқуға мойын ұсынбаудың бəрі көбіне- көп оқушылардың ойлай білмеуінен немесе ойлай білгісі келмегендіктен болып жатады, өйткені ойлау қиынға түседі». 
Ой еңбегі дене еңбегінен ауырырақ, адам тез шаршайды, нəтижелері дəйім көз алдына келе бермейді. 
Әр жас, əр сынып үшін қиыншылықтың өз маңызы бар. 
Бірақ кейбір оқушылар осы шағын салмақты да көтере алмайды, қатты қиналмай жатып-ақ ойлауды ой еңбегімен жұмыс істеуді біртіндеп қояды. 
Олар мектепке бос барып, бірнəрсеге жауап береді, бірнəрсе істегенсіп жүреді, бірақ ой еңбегіне күш түскен кезде олар тайқып шығады, есепті көшіріп алады, əйтеуір амалын табады. 
Олар бірте-бірте ойлауды мүлдем қояды, ойланбай оқу мүмкін емес. 
Педагогика ғылымының көрнекті өкілі М.И.Махмұтов «Оқушының ойлау қабілетін дамыту үшін ең алдымен оны өз жұмысының мақсат- міндеттерін анықтауға үйрету керек»- дейді. 
Егер оқушы əрбір оқу жұмысын не үшін, қандай мақсатпен жасау керектігін, қандай жаңа нəтиже беретінін білсе, онда оқушы əрекетінің саналылығы артады. 
Оқу міндеттеріне сай оқушыны өз бетімен жұмысын жоспарлай білуге, уақытты дұрыс пайдалануға, өз əрекетін қадағалауға, бағалауға қысқаша айтқанда, өзін-өзі басқаруға дағдыландырудың маңызы зор. 
Оқушының ойлау əрекетін ойдағыдай дамыту үшін, тиімді тəсілдер қолданып, арнайы жұмыстар жүргізу қажет. 
Оқушының ақыл-ой қабілетін тəрбиелеу оқу жұмысының басты міндеттерінің бірі. 
Мұғалім оқушы ойының қалай болса, солай дамуына жол бермеу үшін мына жайттар ескеріледі: 
өз ойын дəлелдеп айта білуге үйрету, ой тізбегінің дұрыс логикалық жолмен құрылуын қадағалау, оқушының ой жұмысын тəртіпке салып отыру, оның өз бетімен ойлау қабілетін дамыту үшін сабақ үстінде белсенді ақыл-ой жұмысын ұйымдастырып, тапқырлығына жол беріп отыру. 
Ақыл-ой даму дəрежесі оқушының тиісті фактілердің, құбылыстардың мазмұны мен маңызын дұрыс ұғынып, оларды бұрыннан қалыптасқан негізінде түсіндіре білу, оқу жұмысының əр түрлі жағдайында əр алуан жағдайында өздігінен іздену мен белсенділік көрсете білу мүмкіндігінен байқалады. 
Оқушының бүкіл тəрбие жұмысында білім алуда, дағдыларды қалыптастыруда, оқуда ынтасын қалыптастыруда белсенді түрде жүреді. 
Олай болса, мектеп оқушыларының ақыл-ойын дамыту, оқыту мазмұны мен оқу жұмысын дұрыс жолға қою арқылы жүзеге асырылады. 
Оқу материалы оқушылардың ойлау қабілеті жетерліктей жас ерекшеліктерін ескере ұйымдастырылса ғана, оның ойлау қабілетінің дамуына мүмкіндік туады. 
Сондықтан да мұғалім оқушыларды сабақта талабын шаттандыратындай, ойын оятатындай, белсенділігін саналы ойлана білуін, ой-өрісінің дамуын, олардың іскерлігін дамытатындай болу керек. 
Оларды қиындықты жеңе білуге, төзімділікке баулу мұғалімнің басты міндеті. 
Бала ойын дамытуда логикалық ойындар ерекшеліктерін алуға болады. 
Балалардың ойлау қабілетін дамытатын, қызығушылықтарын арттыратын жұмыс түрі – логикалық ойындар. 
Логикалық ойындар баланы тапқырлыққа, логикалық ойлауғабаулып, ойының ұшқырлығына, өздігінен шешім қабылдауға, салыстыруға, дəлелдеуге əсер етеді. 
Негізінде баланың логикалық ойлау қабілеті дегеніміз – қарапайымматематикалық алғашқы ұғымдарын меңгертуден басталады десекқателеспейміз.
Оны жүй елі түрде шыңдау тəрбиешінің басты міндеті. 
Сондықтан датəрбиеші балаларды үнемі ойланып оқуға бағыттауы тиіс бұған оқу үрдісін жүйеліұйымдастыру, сабақта бала логикасын дамыта алатын мүмкін діктерді молпайдалану арқылы жетуге болады.
Логикалық тапсырмаларды үнемі жүргізіпотырсақ, біз балалардың тек пəнге қызығушылығын ғана емес, логикалықойлауында мынадай тəсілдер арқылы да мыта аламыз. 
Балалардың логикалық ойлауын дамытудың қажеттілігі туралы əдіскерлер А.Я. Зорин, Ж.Икрамова, т.б ерекше атауға болады. 
Ойымызды қорытындылай келе, баланың логикалық ойлауын дамыту бағытындағы жұмыстар жүйеленді жəне оны ұйымдастырудың тиімді жолдары, əдіс-тəсілдері айқындалады, ол өз ретінде, балалардың логикалық ой- қабілеттерін қалыптастыру жұмысының жағдайын бір шама арттырды. Выготский: «Әр баланың өзінің деңгейі болатындай əр балаға берілетін тапсырманың көлемі оның деңгейіне лайықталып беріледі. Әр баланы өзінің даму зонасында жетілдіру керек» деген екен. Ендеше логикалық ойлауды дамыта оқытуды негіздеу үшін логикалық ойлау ұғымын терең түсіну керек.«Ойлау - логиканың заңдылықтарымен формаларына бағынады. Көптеген адамдар логикалық ойлайды, бірақ өздерінің ойлауы логика заңдылықтары мен формалары арқылы болып жатқанын білмейді» дейді В.Кириллова. Өзгеріске, жаңалыққа толы бүгінгі заман мұғалімге сегіз қырлы,бір сырлы ерен қасиет иесі болуды міндеттейді. Ұстаз алдында отырған бірі шапшаң,бірі баяу,енді біреулері төмен қабылдайтын зейіні, қабілеті, қабылдауы, есте сақтауы,ойлауы əр қилы шəкірттердің жүрегіне жол тауып олардың шығармашылық қабілетін дамыту күрделі құрылым екені дауссыз. 
Ақыл-ойын дамыту және жалпы мәдени деңгейін кӛтеру, қазіргі тəрбиеге байланысты қойылып отырған маңызды талаптардың бірі- оқушылардың ойлау, танымдық, шығармашылық қабілеттерін, ақыл ой мəдени еңбегінің деңгейін көтеру. 
Ақыл-ой тəрбиесінің мазмұнына табиғат, қоғам жəне адам, қазіргі өндіріс туралы білімдер енеді. 
Немістің прогресшіл педагогы А.Дистербег «ақиқат емес білім білімсіздіктенде жаман» –деген. 
«ОҚУШЫЛАРДЫҢ БЕЙІНДІК ОҚУЛАРЫН ҰЙЫМДАСТЫРУ» ПӘНІНЕ ЭЛЕКТРОНДЫ ОҚУЛЫҚ ҚҰРУ 
Бұл мақалада білім сапасын көтеру жəне болашақ педагогты даярлауда электронды оқулықтың қызметі қарастырылады. 
Электронды оқулықты қолданудың тиімділігі мен маңыздылығы туралы сөз етіледі. 
Қазіргі уақытта болашақ педагог мамандарға кəсіби білім беру мақсаты нəтижелі білім беруге бағытталып отыр. 
Олай болса жоғары оқу орындарындағы «Оқушылардың бейіндік оқуларын ұйымдастыру» пəнін қазіргі талаптарға сай оқытуда электронды оқулықты пайдалану бүгінгі күн талабынан туындап отырған қажеттілік деп танылады. 
Электронды оқулық - бұл оқу үдерісінің мақсаттық, мазмұндық, операциялық, нəтижелік сияқты сыңарларын жүйеге келтірудің автоматтандырылған түрі. 
Студент электронды оқулықпен жұмыс істеуде білім деңгейін көтеріп, жинақтауға себепті – нəтижелік байланысты анықтап анализдеуге, ақпараттарды салыстырып, дифференциялап, қорытындылауға үйренеді. 
Тҥйін сӛздер: ақпараттық технология, электронды оқулық,педагогтарды даярлау, бейіндік оқыту, ақпараттандыру, мультимедиа құралдары,білім беру.
Өзектілігі
Қазақстандық білім беру жүйесінде қазіргі ақпараттық-инновациялық технологияларды қолдану білім берудің барлық деңгейлерінде оқу сапасын арттыруға, білім мазмұнын нəтижеге бағдарлауға мүмкіндік туғызып, оқыту үдерісін жаңа əдістермен қамтамасыз етеді. 
Білім беру үдерісін ақпараттандыру – жаңа ақпараттық технологияны пайдалану арқылы дамыта оқыту, жеке тұлғаны бағыттап оқу мақсаттарын жүзеге асыра отырып, оқу - тəрбие үдерісінің барлық деңгейлерінің тиімділігі мен сапасын жоғарылатуды көздейді [2]. 
Бүгінгі таңда ақпараттық инновациялық технологияларды тиімді пайдалану білім беру ордаларын компьютерлік техникамен қамтамасыз етіп, электронды оқулықтар арқылы интерактивтік оқыту басымдылық танытып отыр. 
Мəселен, электронды оқулықтардың дəстүрлі оқулыққа қарағанда мүмкіндіктері зор. 
Мұнда білім мазмұны оқулықтағы берілген білімдермен шектеліп қалмай, оқытуды неғұрлым терең, əрі жан-жақты ақпараттармен толықтыруға, түзетуге қосып, алуға мүмкіндік туады [3]. 
Электронды оқулық – бұл оқу пəнiнiң негiзгi ғылыми мазмұны көрсетiлетiн магниттi тасымалдаушыда (қатты немесе иiлгiш дискте) орналасқан оқытушы, бақылаушы, моделдеушi жəне басқа программалардың жиынтығы. 
Электронды оқулықтар тӛмендігідей негізгі педагогикалық міндеттерді шешуге мүмкіндік береді:
- пəнмен танысу, оның негізгі түсініктері мен құрылымын меңгеру;
- білім мен іскерлікті бағалау жəне бақылау;
- іс-əрекеттің нақты түрлері бойынша қабілетті дамыту;
- білімді жəне іскерлікті қайта қалпына келтіру.
Электрондық оқулық пен дәстүрлі оқулықтың салыстырмалы ерекшеліктері Ғалымдардың еңбектерінен электрондық оқу құралдарының құрылымын зерттей отырып, дəстүрлі оқулық пен электрондық оқулық арасындағы мынадай салыстырмалылықты байқауға болады: 
Кесте 1. Оқу материалдарының берілуіндегі электрондық оқулық пен дəсүрлі оқулықтың салыстырмалы мүмкіндіктері
1. Электрондық оқу құралында мəтіндік ақпарат өте ықшамдалып беріледі, себебі экраннан мəтінді ұзақ уақыт оқу көзді шаршатады, білімді қабылдау, меңгеруді əлсіретеді. 
Қаріптің өлшемі мен түрі, типі маңызды рөл атқарады. 
Ал, бұл дəстүрлі оқулықта тек қарайтылған немесе асты сызылған түрде жəне ол ерекше жағдайда немесе қосымша мəтін үшін ғана беріледі. 
Электрондық құралда жекелеген сөздерді анимациялық ерекшелеуге немесе мəтін бөліктернің фонын айрықшалауға мүмкіндік бар, бұл көрнекілікті күшейтеді, басты нəрсеге назар аудартады. 
2. Ауқымды иллюстрациялық материалдарды қамтиды. 
И.И.Мархельдің сөзімен айтқанда «оқу құралы қарапайым оқулықпен салыстырғанда оқушының ойлау əрекетін белсендіретін, оқытудың практикалық көрнекілігін қамтамасыз ететін иллюстрациялық материалдардың көп мөлшерін талап етеді». 
Сонымен қатар, иллюстрациялардың дидактикалық мəні өте жоғары. 
Оқу құралының түрлітүсті эффектілерімен əрлендіріле түсуі оқушының материалды қабылдауына əсер етеді. 
Дəстүрлі оқулықта иллюстрация көбінесе ақ-қара түсті беріледі немесе шектеулі түстер палитрасын пайдаланады. 
3. Вдиофрагменттерді пайдалану үрдістер мен құбылыстарды динамикалық күйде тасымалдауға мүмкіндік береді. Файл мөлшерінің үлкендігіне қарамастан оларды қолдану оқушылардың оқу материалына қызығушылыған тударады, есту, көру мүшелерінің қатар жүмыстануына əсер етеді жəне слардың салдарынан білім сапасы жақсарады. 
4. Электрондық оқу құралында аудиофрагменттерді қолдану ақпаратты үйреншікті беру тəсілімен ықпалдастыруға мүмкіндік береді, сондай-ақ, мидың есту орталығының жұмысын күшейтеді. 
5. Электрондық оқу құралында оқу материалдарының элементтеріне немесе анықтамалықтарға, бақылау програмалықтарына гиперсілтемелер пайдаланылады. 
Бұл қажетті объектіге көшуді тездетеді. 
а. Электрондық оқу құралында мəтіндік, графикалық немесе басқа материалдарды біріктірудің мəні зор. 
Ақпаратты қабылдау, біріктіру, анализ, есте сақтау шапшаңдығы оқу ақпаратын меңгеру толықтығы оның беттегі (экрандағы) орнынан немесе тізбектілігіне тəуелді. 
Дəстүрлі оқулықтағыдай емес электронды оқу құралында кез-келген жердегі астарлы бетке көшу арқылы мұндай қиындықтарды шешу мүмкіндігі туады. 
b. Электрондық оқу құралында оқуға ұсынылатын əдебиеттер тізімі, дамытушы оқыту программалары, жаттықтырғыш программалар, хрестоматиялық оқу материалдары, əдістемелік нұсқаулықтар бірге қарастырылуы мүмкін [4]. 
Электронды оқулықтар - ғылыми-педагогикалық құрал. 
Электронды оқулықтардың жасалуы, модулдік оқудың педагогикалық теориясы болып есептеледі. 
Оқулықтар мемлекеттік оқу бағдарламасына сəйкес жасалады. 
Электронды оқулықтар студенттердің өз бетінше жұмысын жəне олардың жоғары танымдық белсенділігін арттырады, студенттердің терең тиянақты білім алушылық сапаларын көрсетеді. 
Сонымен бірге барлық оқу үдерісінің – алға қойған мақсаттарынан бастап қол жеткен нəтижесіне дейінгі аралықты қамтиды. 
Студенттердің үлкен ақпараттық білім кеңістігіне жол көрсетеді. 
Ақпараттық білім беру – танымдық ойлау мен ақпараттық өзіндік анықтамалар, білімді автоматты түрде бағалаудың тесттік əдістерін даярлап береді. 
Мақалада қарастырылған мəселені талдай отырып, соның негізі ретінде 5В012000-«Кəсіптік оқыту» мамандықтарының сабақтарында ақпараттық технологияны тиімді пайдалануды көздей отырып «Оқушылардың бейіндік оқуларын ұйымдастыру» пәні бойынша электронды оқулық дайындалды. 
Бүкіл əлемде бейіндік білім беруді жетілдірудің үздіксіз үдерісі жүріп жатыр. 
Сапалы жəне өзекті кəсіптік білім беруге сұраныс мектеп бітірушінің жеке қауіпсіздігінің кепілі болып табылады. 
Қазақстанда бейіндік оқытуды енгізу бірінші кезекте түрлі қызмет салаларының мамандарын даярлау деңгейіне жоғары талаптарды қоятын өзгеріп жатқан əлеуметтік-экономикалық жағдайлармен жеке ғылыми-техникалық прогреспен байланысты. 
Бейіндік оқытуға көшу орта жалпы білім беруді білім беру үдерісі деңгейінде ғана емес, сонымен қатар білім беру нəтижелері деңгейінде де дербестеуге (индивидуализация) нақты қадамдардың бірі болып табылады. 
Оқушыларға бейіндік білім берудің ерекшелігі ол іс-əрекет бейнелерін құрып, сол немесе басқа мамандықта адамдардың қалай жұмыс жасап жатқандары туралы мəлімет бере отырып, оқылып жатқан пəн мазмұнының кəсіптік қызметте жəне осыған сəйкес сол кəсіптік саладағы маманды  кəсіби даярлау мазмұнында қолдана алу мүмкіндігі жатыр. 
Сондықтан да «Оқушылардың бейіндік оқуларын ұйымдастыру» пəнін оқытудың маңызы арта түсуде [5]. 
Бұл электронды оқулықты жасауда Macromedia Flash 8 программасы пайдаланылды.
Macromedia Flash 8 – көрнекті интерактивті мультимедиалық көрмелер, web-сайт, түрлі анимациялық құжаттар құруға мүмкіндік беретін бірегей программа. Flash-те құрылған құжаттың кеңейтілуі *. fla (Flash құжаты) жəне *.swf (Small Web-File – кіші web-файл) типті болып келеді. 
Өз кезегінде Flash-ке растрлық жəне векторлық кескіндерді (Photoshop, Illustrator, FreeHand құжаттарынан), PDF құжаттарын жəне дыбыстық құжаттарды да (мысалы, WAV жəне MP3 форматы) импорттауға болады (Сурет 1). 
Компьютерлік технологияларды енгізу арқылы оқыту күннен-күнге стандартты түрге қалыптасуда, ал электронды оқулық оқыту жүйесінің əдістерін жəне құралдарын жаңа түрге келтіреді. 
Заманауи білім берудің электронды-оқыту жүйесінің статистикасына сүйенсек, қазіргі таңда жоғары сапалы электронды оқулықтардың көбеюі көзге түсуде жəне оны құрастыру барысында көп жағдайда дəл осы Macromedia Flash технологиясының алатын орны өте үлкен. 
Себебі, Macromedia Flash бағдарламасы арқылы жасап шығарылған оқыту құралы аз уақытта жəне түрлі мультимедиалық өнімдерге бай технология түрі [6]. 
Электронды оқулықтың құрылымы: 
дəрістер, семинарлар, тест тапсырмалары, силлабус, типтік бағдарлама, глоссарий, бақылау сұрақтары, пайдаланылған əдебиеттер жəне авторлық ұжымнан тұрады. 
«Оқушылардың бейіндік оқуларын ұйымдастыру» электронды оқулығының дəрістері - Жолдасбекова С.А., Камалов Ю.Н., Қонақбаева Ұ.Ж., 
Оқушылардың бейіндік оқуларын ұйымдастыру. 
Алматы. 
2013 – 201б оқу құралынан алынды. 
«Оқушылардың бейіндік оқуларын ұйымдастыру» электронды оқулығы жалпы білім беретін мектептерде оқушылардың бейінді оқуларын қамтиды. 
Бейіндік оқытуды ұйымдастырудың халықаралық тəжірибелерін талдау, бейіндік оқытуды психологиялық-педагогикалық қолдау, бейіндеудің ұйымдастырушылық-педагогикалық аспектілері мен оқушылардың бейіндік оқуларын ұйымдастырудағы құзіреттілік ұстаным, бейіндік оқыту мазмұны ашып көрсетілген[5]. 
Электронды оқулық сондай-ақ студенттердің білімін бақылау мен бағалауда да жүйелі қызмет атқарады. 
Тестік бақылау – студенттің жетістіктерін неғұрлым əділ бағалауға мүмкіндік беретін, арнайы жасалған ғылыми, ұтымды процедура[7]. 
Электронды оқулық студент пен оқытушының кері байланысын жүзеге асыруға, оқу əрекетін бақылауға жəне білім алушы субъектілердің оқу жетістіктерінің нəтижесін құзіреттілік тұрғысынан тексеруге де мүмкіндік туғызады. 
Сондықтан да берілген 11 дəріске 11 нұсқа тест құрастырылды. Қосымша материалдар қатарына: силлабус, типтік бағдарлама, глоссарий, бақылау сұрақтары жəне пайдаланылған əдебиеттер тізімі кіреді. 
Берілген электронды оқулық студенттерге типтік бағдарлама бойынша дəрістерді оқи отырып, семинар сабақтарымен ұштастыруда, сонымен қатар тест тапсырмаларын қолдана алады. 
Оқу процесінде электронды оқулықты қолдану сабақты қызықты етеді. 
Сонымен қатар ұсынылған электронды оқулықты сырттай оқу бөлімінің студенттері, қашықтықтан білім алып жатқан студенттер, бейінді оқыту барысында мұғалімдер оқу құралы ретінде қолдана алады.
МЕКТЕП МЕН ЖОҒАРҒЫ ОҚУ ОРНЫНДАҒЫ ИНФОРМАТИКА КУРСЫ БОЙЫНША САБАҚТАСТЫҚ НЕГІЗДЕМЕСІ
Сабақтастық əрдайым білім берудің барлық деңгейлерінде болуы тиіс. 
Үздіксіз білім беру əртүрлі деңгейлері арасындағы өзара байланысты қамтамасыз ететін оқытудың сабақтастығы жəне оқыту мен тəрбиелеу үдерісінің тиімділігі мен сапасын жоғарылату мəселесін шешудің бірден-бір жолы. 
Оқу мен тəрбиелеудегі сабақтастық мəселесін зерттеу барысында бірнеше үрдістер пайда болды. 
Олардың бірі орта мектеппен жоғарғы оқу орнындағы сабақтастық мəселесіне арналған. 
Үздіксіз білім берудің бірыңғай жүйесін құрудың негізгі шарты - жалпы орта жəне жоғары білім деңгейі арасындағы сабақтастықты қамтамасыз ету болып табылады. 
Осы мақалада мектеппен жоғарғы оқу орнындағы информатика пəнінің мазмұның сабақтастығы мəселесі қарастырылады. 
Автор мектеп оқушылары мен бірінші курс студенттерінің тəуелсіз білім беру қызметі жағдайында информатиканы оқытудағы материалды саралау жолдарын ұсынады.
Тҥйін сӛздер. сабақтастық, үздіксіз білім беру, мектеп, жоғарғы оқу орны
2018 жылғы 10 қаңтар күні Қазақстан Республикасының Президенті Н.Назарбаевтың Қазақстан халқына жолдауындағы кейбір дамудың жаңа мҥмкіндіктерін атап өтейік: 
- барлық жастағы азаматтарды қамтитын білім беру ісінде өзіміздің озық жүйемізді құруды жеделдету қажет; 
- білім беру бағдарламаларының негізгі басымдығы өзгерістерге үнемі бейім болу жəне жаңа білімді меңгеру қабілетін дамыту болуға тиіс; 
- орта білім беру саласында жаңартылған мазмұнға көшу басталды, ол 2021 жылы аяқталатын болады. 
Бұл – мүлде жаңа бағдарламалар, оқулықтар, стандарттар жəне кадрлар; 
- білім берудің барлық деңгейінде математика жəне жаратылыстану ғылымдарын оқыту сапасын күшейту керектігін, бұл – жастарды жаңа технологиялық қалыпқа дайындаудың маңызды шарты; 
- оқытудың мазмұндылығы заманауи техникалық тұрғыдан қолдау көрсету арқылы үйлесімді түрде толықтырылуға тиіс; 
- жоғары білім беру ісінде жасанды интеллектпен жəне «үлкен деректермен» жұмыс істеу үшін ақпараттық технологиялар бойынша білім алған түлектер санын көбейту керек; 
- білім беру саласына өзінің инвестициялық жобалары мен экспорттық əлеуеті бар экономиканың жеке саласы ретінде қарайтын кез келді. 
- жоғары оқу орындарына білім беру бағдарламаларын жасауға көбірек құқық беріп, олардың академиялық еркіндігін заңнамалық тұрғыдан бекіту керек; 
- оқытушылардың қайта даярлықтан өтуіне күш салып, жоғары оқу орындарына шетелдік менеджерлерді тартып, əлемдік университеттердің кампустарын ашу қажет; 
- ұлттың əлеуетін арттыру үшін мəдениетіміз бен идеологиямызды одан əрі дамытуымыз керек. 
«Рухани жаңғырудың» мəн-маңызы да нақ осында. 
Жаңартылған мазмұн дегеніміз – халықаралық стандарттарға сай келетін заманауи оқу бағдарламалары. 
Бұлар біздің балаларымызға қажетті функционалдық сауаттылық пен сыни тұрғыдан ойлау қабілетін дарытады [1]. 
Президенттің жыл сайынғы халыққа Жолдауы – еліміз үшін маңызды саяси оқиғалардың бірі. 
Соңғы Жолдаудың ерекшелігі сонда, ол бізге жаңа əлем – Төртінші өндірістік төңкеріс əлеміне бейімделуіміз үшін қандай шараларды жүзеге асыруымыз қажеттігін айқындап берді. 
Қазіргі уақытта мектепте жəне жоғарғы оқу орнында оқыту мазмұнын сабақтастығына көп көңіл бөлінуде. Жоғарғы оқу орнында пəндерді оқыту кезінде мектептегі білім, білік жəне дағдыға сүйену керек [2]. 
Жоғары оқу орынына оқуға түсіп жатқан талапкерлер информатика курсының ұғымдарын оқу барысында үлкен қиындықтарға кездесіп, нашар меңгеретіндігін жасыруға болмайды. 
Мұндай келеңсіз құбылыстардың себептерінің бірі төмендегідей демекпіз: 
- информатиканы оқытуға бөлінетін сағаттардың аздығы; 
- бірінші курс студенттері орта білім қайда алғандығы (жалпы білім беретін мектеп, лицей, гимназия); 
- бітірген оқу орнының оқу-материалдық базасы қандай; 
- информатика пəнінің мұғалімінің біліктілігі; 
- мектеп жəне жоғары оқу орындарында қолданылатын əдістер мен тəсілдердің алшақтығы; 
- бірінші курс студенттеріне информатиканы оқытуда пайдаланылатын оқыту жүйесінің толығымен əлі шешілмегендігі (кешегі оқушының дайындығы жəне даму деңгейі ескерілмейді); 
- орта мектептің информатика мұғалімдері жоғары мектептің оқыту ерекшелігін жетік білмеуі; 
- жоғары мектеп оқытушылары бірінші курс студенттерінің орта мектеп қабырғасында меңгерген білім, білік жəне дағды іскерліктеріне сүйенбеуі. 
Бұл мəселені тиімді шешу үшін информатика курсының тақырыптарын оқыту барысында оның өткен тақырыптармен логикалық, оқу - əдістемелік байланыстарын жетілдіріп, тақырып сабақтастығын сақтап отыру керек. 
«Сабақтастық дегеніміз пəнді оқытудың əртүрлі сатысында білім алушылардың білімдерінің арасында қажетті байланыстар мен қатынастар орнату болып табылады. 
Сабақтастық орнататын байланыс білім алушының жаңа білімдері бұрын игерген білімі, икемдігі мен машықтарының кейбір элементтерін сақтай отырып, олардан бас тарту. 
Бұл тұрғыда сабақтастық – диалектиканың бекерге шығаруды бекерге шығару мен сандық өзгерістерден сапалық өзгерістерге көшу заңдарының көріністерінің бірі» [3]. 
Бұл қалыптасқан жағдайды қазіргі кезде біртұтас жүйенің жоқтығы мен білім берудің əр түрлі деңгейіндегі мақсаттардың сəйкес келмеуімен сипаттауға болады. 
Оқытудың мақсаттары мен міндеттерін белгілеудің бірыңғай тұжырымдамалық тəсілінің жəне мектеп деңгейіндегі информатика бойынша білім беру мазмұнын таңдауының жоқтығы тыңдаушыларды даярлау деңгейіне теріс əсер етеді, ал кейде жоғары оқу орындарындағы материалдарды қайта қайталауға тура келеді. 
Оған қажетті кейбір бағдарламалық қамтамасыз етудің жоқтығы, пəнді оқу үшін аз сағат бөлінетіндігі, кейбір мектептерде информатика мұғалімдерінің болмауы де себеп. 
Мектеппен жоғарғы оқу орны арасындағы сабақтастығының тағы бір негізгі мəселесінің бірі «Ақпараттық коммуникациялық технологиялар» пəні бойынша бірінші курс студенттерін дайындық деңгейінің əр түрлі болатындығында болып тұрғаны айқын. 
Оған қоса жоғарғы оқу орнында оған койылатын жоғары талаптар жəне мектептегі бақылау мен жоғарғы оқу орнындағы өзін-өзі бақылаудың арасындағы сəйкес келмейтіндігі де себеп болып отыр. 
Біздің жүргізген тест бойынша жоғарғы оқу орнына келген көптеген студенттер информатика саласы бойынша білім деңгейлері жеткіліксіз екені көрсетті, сондықтан олар жоғарғы оқу орынында «Ақпараттық коммуникациялық технологиялар» курсын жақсы игере алмайды [4]. 
Бірінші курс студенттерінің үлгерімінің нашар болуының тағы бір себебі, мысалы «Ақпараттық коммуникациялық технологиялар» пəні барлық мамандықтар үшін көбінесе І семестрді жүргізіледі. 
Курста 15 дəріс, 30 тəжірибе жəне 90 өздік жұмыс бар. 
Жоғарғы оқу орындары модульдік-рейтингтік жүйемен жұмыс жасайды, мұнда студенттер əр модуль үшін балл жинау керек. 
Яғни студент 15 аптаның ішінде 30 тəжірибелік жұмыс тапсыру қажет, сонымен қатар ол жаңа жағдайларға əлі бейімделмеген, оған қоса білімнің жаңа бағалау жүйесіне де бейімделмегені мəселе тудырады [5]. 
Бірінші курс студенттері оқу үрдісін қалай жоспарлау керектігін білмейді, жоғарғы оқу орнында материалдардың көпшілігін өз бетімен зерттеп оқу керектігін түсінбейді. 
Осы себептер үшін студенттер көбінесе семестр соңында төмен бағаланады. 
Информатика курстарының өзіндік ерекшеліктері бар екендігі белгілі. 
Мектеп информатикасы жоғары оқу орындары курсының жалпы пəндік бөлігіне енеді. 
Студент жоғары оқу орындарында жаңа білім қабылдайды, мектептегі білімді толықтырады. 
Сондықтан, жоғары оқу орнының «Ақпараттық коммуникациялық технологиялар» курсының мазмұны мен мектеп информатикасының табиғи жалғасы болуы керек. 
«Ақпараттық коммуникациялық технологиялары» курсын студенттерге оқыту барысында орта мектепте меңгерген информатика білімдеріне сүйенген дұрыс болады. 
Осыған орай, информатика пəндерін оқыту кезінде мектеп оқулықтарын пайдаланған тиімді. 
Мектептегі информатика пəнін оқыту кезінде төмендегідей бөлімдер қарастырылады: 
- Ақпарат и ақпараттық үдерістер; 
- Компьютер; 
- Алгоритмдеу жəне бағдарламалау; 
- Ақпараттық модельдеу; 
- Ақпараттық коммуникациялық технологиялар; 
- Телекоммуникация [6]. 
Мектептегі информатика пəнімен жоғары оқу орнындағы «Ақпараттық коммуникациялық технологиялары» курсындағы білім беру мазмұны арасындағы байланыстар 1-суретте ұсынылған схемалар көмегімен көрініс табуы мүмкін. 
Бұл схема орта мектептің 9-11 сыныптарда оқылатын информатика курсы мен жоғарғы оқу орнындағы 1 курс студенттеріне барлық мамандықтарына оқытылатын «Ақпараттық коммуникациялық технологиялары» курсына арасындағы байланысты көрсетеді. 
1-суреттегі үзік сызық – ЖОО математика бөлімдерін оқытуға қажетті, толық сызық – ЖОО-да жалғасын табатын мектептік информатика бөлімдерінің байланысын көрсетеді. 
Орта мектеп жоғары оқу орындарында информатиканы оқытудағы сабақтастықты жүзеге асыру бойынша келесідегідей жұмыс түрлерін жүргізу қажет деп есептейміз: 
 жоғары оқу орындары мен орта мектептер белсенді түрде қарым-қатынас жасау (мектепте информатикадан арнайы курс бағдарламаларын құрастыру жəне оны жүргізу, пікірлер беру, кеңестер беру, қашықтан оқыту, семинарлар жəне т.б.); 
 жоғары оқу орындары мен мұғалімдердің біліктілігін арттыру институтымен қарым-қатынас жасау (мұғалімдерге дəрістер оқу, семинарлар ұйымдастыру жəне т.б.), 
 жоғары мектепте «Ақпараттық коммуникациялық технологиялары» оқыту кезінде мектепте берілген негізгі ұғымдарды қайталап оқытпай, орта мектептік білімге сенімділікпен қарау; 
 информатика пəндерін оқыту кезінде мектеп курсы бойынша сəйкес мəселелерге үнемі талдау жасап отыру керек; логикалық, əдістемелік байланыстарды ашып көрсету; белгілі фактілер мен ұғымдарды студенттердің есіне қайтадан жаңғыртуға байланысты біртекті ұғымдарды, ережелер мен анықтамаларды салыстыра, олардың жалпы жəне ортақ жақтарын, айырмашылықтарын тағайындау; 
 үлгерімі нашар студенттердің тақырыптың қажетті мөлшерін игеруін қамтамасыз ету үшін, оқытушы жаңа білімді бұрын игерген мектептік білімі, икемдігі мен машықтарының кейбір элементтерін сақтай отырып, олардан бас тарту арқылы жəне əрбір тақырыпты саралап, деңгейге бөліп, студенттердің оларды біртіндеп орындауын қатаң қадағалау; 
 информатика пəндерінің теориялық жəне практикалық компоненттерін қарастыру кезінде мектептің информатика курсы бойынша алынған мысалдарды қарастыру; 
 мектептің информатика курстарынан алынған есептерді студенттердің өзіндік жəне бақылау жұмыстарына енгізу жəне керісінше жасау; 
 жоғары сынып оқушыларын жоғары оқу орындарының оқыту əдістерімен жəне тəсілдеріне толығымен даярлау, яғни оқытудың дəрістік-семинарлық түрлерін қолдану; 
 мектептің информатика курстарында қолданыс тауып жатқан, оқулықтар мен бағдарламалардың ерекшеліктеріне көбірек назар аудару. 
Жоғарыда аталған жұмыстарды тиімді ұйымдастыру, оқушылар мен студенттердің информатикадан алатын білімдерін, олардың ғылыми жəне жалпы білімділік мəдениетін көтерудің нақты құралы екендігі туралы терең түсініктің пайда болуын қамтамасыз етеді. 
Сонымен, сабақтастықты іске асыру барысында: 
- информатика курсының тақырыптары арасында байланыс тұрақтылық сипат алады; 
- ұғымның немесе тақырыптың елеулі бөлімдерін айырып алуға жəне олардың жеке бөлімдері мен оны оқып үйренудің арасындағы тиісті байланыстарды орнатуға көмектеседі; 
- студенттер үнемі мектеп курсынан белгілі тақырыптарды қайталап отыруына, ұмытқан жағдайда еске түсіруіне жағдай туады; 
- кешегі оқушыға, бүгінгі студентке информатика курсының материалдарын меңгеру барысында қосымша қиындық тумайды, керісінше, жаңа материалды игеру жеңілденеді, жаңа тақырыпты толық түсінуге ынта-жігерін арттырады, оны есте сақтауына мүмкіндік жасалады; 
- өткен тақырыптарды жаңамен байланыстыру нəтижесінде оқытушының да, студенттің де шығармашылық белсенділігі, білім сапасы артады; 
- жоғары сынып оқушылары информатикадан жоғары оқу орындарының оқу материалы мен оқыту əдістерін меңгереді. 
Сабақтастықты дұрыс түсіну оқу үдерісі мен оның жеке деңгейлерін ұйымдастыру кезінде қомақты пайда келтіреді, ал оны орынды қолдану əдістемелік зерттеулерде ауқымды нəтижелер бермек.
ОҚУ ОРНЫНЫҢ КИБЕРҚАУІПСІЗДІК ҚҰРАЛДАРЫН ҚАРЖЫЛАНДЫРУ БОЙЫНША ШЕШІМДЕРДІ ҚОЛДАУ МОДЕЛІ
Мақалада оқу орнының ақпараттық – коммуникациялық ортасының киберқауіпсіздік құралдарын қаржыландыру бойынша шешімдерді қолдау жүйесінің модулі үшін модель қарастырылған. Математикалық модель көп қадамды ойындар теориясына негізделген. 
Автор осы саладағы алдыңғы зерттеулерге жасалған талдауды ескеріп шешім ұсынып отыр, ол шешім білім беру мекемесінің ақпараттық қауіпсіздігін басқаруға, атап айтқанда ірі университеттің ақпараттық білім беру ортасының киберқауіпсіздік жүйелерін тиімді құру бойынша қаржылық стратегияларды алдын-ала бағалау жасауға мүмкіндік береді. 
Моделдің айрықша ерекшелігі қорғаушыда шабуыл жасаушы жақтың білім беру мекемесінің ақпараттық – коммуникациялық жүйесінің киберқауіпсіздік шекараларын еңсеруге бағытталған қаржылық стратегиялары жəне қаржылық ресурстарының жағдайы туралы толық ақпараттың жоқтығын ескереді. 
Модельдің өзектілігін тексеру үшін көп нұсқалық есептеу эксперименті жүзеге асырылды, мақалада есептеу экспериментінің нəтижелері сипатталған.
Тҥйін сӛздер: киберқауіпсіздік, ақпараттық – коммуникациялық орта, оқу орындары, ойындар теориясы, шешімдерді қабылдауды қолдау, қаржылық стратегияны таңдау.
1. Кіріспе
Көптеген ақпаратты қорғау облысының мамандарының айтуынша оқу мекемелерінің, атап айтқанда университеттердің ақпарат қауіпсіздік (АҚ) жүйесі жəне киберқауіпсіздік (КҚ) жүйесі ақпараттық массивтерінің жəне мəліметтерінің қауіпсіздігін, құпиялылығын сақтауды қамтамасыз етіп қана қоймай, сонымен қатар оқу орындарының ақпараттық – коммуникациялық жүйесіне (ООАКЖ) сырттан рұқсатсыз енудің мүмкін болмайтынына кепілдік беру керек [1–3]. 
ООАКЖ-нің АҚ жəне КҚ қамтамасыз ету шаралары əрине қаржыландыруды талап етеді [4–6]. 
Айталық, ООАКЖ-де сақталатын жəне айналатын қорғау керек мəліметтерге мыналарды жатқызайық [2, 4, 7]: 
студенттердің (оқушылардың), оқытушылардың, қызметкерлердің жеке мəліметтері; 
оқу орнының интеллектуалды меншігін көрсететен цифрланған ақпарат; 
оқу процесін қамтамасыз ететін ақпараттық массивтер (мысалы, берілгендер базасы, оқыту бағдарламалары, мультимедиялық контенттер); жəне т.б. 
Бұл ақпаратты сыртқы (ішкі) компьютерлік зиянкестердің немесе оқушылар немесе қызметкерлер жағынан жасалған бұзақылық əрекеттерінен болған ұрлау немесе бүлдіру объектісі ретінде қарастыруға болады. 
Жоғарыда айтылғандардың барлығы, университеттердің ақпараттық қауіпсіздігі жəне ақпараттық – коммуникациялық жүйесінің киберқауіпсіздігі үшін оптималды қаржылық стратегиясын таңдайтын есептерде атап айтқанда, шешімдерді қабылдауда интеллектуалды қолдау жүйесі үшін жаңа модельдерді əзірлеуді зерттеу өзекті проблема екенін анықтайды. 
2. Мақаланың мақсаты – оқу орындарының, атап айтқанда университеттердің ақпараттық жүйесі жəне ақпараттық – коммуникациялық жүйесінің киберқауіпсіздігінің тиімді қаржылық стратегиясын таңдайтын процесте шешімдерді қабылдауда интеллектуалды қолдау жүйесінің модулі үшін модель əзірлеу. 
3. Алдыңғы зерттеулерге шолу Кибершабуылдардың күрделілігінің өсу тенденциясы барлық мүмкін ақпараттық жүйелерде жəне технологияларда, атап айтқанда университеттердің ақпараттық– коммуникациялық жүйесінің (УАКЖ) ақпаратты қорғау жəне КҚ əр түрлі қолданбалы аспектілерінің шешімдерін қабылдау облысында есептеулердің интеллектуализациялау проблемасына қатысты көптеген зерттеулердің толқынын тудырды [8–12]. 
УАКЖ-нің ақпаратты қорғау құрылғыларының жəне əр түрлі ақпарат объектілерінің КҚ- не қаржыландыру стратегияларын таңдауда шешімдерді қабылдауды қолдау үшін жаңа əдістерді жəне модельдерді синтездеуге байланысты жұмыстар бір мезгілде жалғасуда [12–15]. 
Киберқауіпсіздікте қаржыландыру бойынша шешім қабылдау – перманентті есеп екені [10] –те көрсетілген. 
Бірақ, соңғы бірнеше [12–15] жұмыстардағы талдаулар УАКЖ үшін АҚ жүйесін жəне КҚ қаржыландыруға байланысты стратегиялар алудың жалпыланған əдістерінің жоқтығы осы зерттеу сегментінде олардың ортақ кемшілігі болып табыладығын көрсетеді. 
Сонымен қатар КҚ қаржыландыруды сипаттайтын [13, 14] модельдерде шабуыл жасаушы жақтың қаржылық стратегияларында белгісіз мəліметтерінің болуы мүмкін жағдайлары ескерілмейді. 
Ал [9–12] ұсынылған модельдерде киберқорғаушы жағынан жоғалатын қаржылық ресурстың тəуекелділігін анықтау мүмкіндігі қарастырылмаған. 
Біздің ойымызша, УАКЖ үшін АҚ жүйесін жəне КҚ қаржыландыру стратегияларын оптимизациялау проблемасындағы көптеген қолданыстағы тəсілдердің кемшілігін дифференциалды əдістер теориясын жəне көпқадамды сапа ойнын қолдану арқылы жоюға болады [2–6]. 
Сонымен, жасалған зертттеулердің анализдері УАКЖ үшін АҚ жүйесін жəне КҚ қаржыландыру стратегияларын оптимизациялау есебінде шешімдерді қолдау жүйесі үшін модельдерді əрі қарай дамыту маңызды проблема екенін көрсетеді. 
4. Әдістер және модельдер Мақала [3, 5, 6] жұмыстарындағы авторлардың идеясын дамытып отыр. 
Ойындар теориясы шеңберінде екі жақ қарастырылады: 
№1 –ші ойыншы УАКЖ қорғаушы (УАКЖҚ); №2–ші ойыншы компьютерлік зиянкес (КЗ). 
Екі ойыншыда өздерінің мақсаттарына жету үшін қаржылық ресурстарды (ҚР) қолданады [1, 4, 6, 13]. 
5. Есептеу эксперименттері Есептеу эксперименттерінің мақсаты: 
1) Ойыншылардың қаржылық стратегияларының жиынын анықтау (УАКЖҚ жəне КЗ); 
2) Ұсынылған математикалық модельдің адекваттылығын бағалау 
3) Екі есептеу экспериментінің нəтижелері 1, 2 суреттерде көрсетілген. 
1 есептеу эксперименті (1сурет) УАКЖҚ КЗ қаржылық ресурсы «басым» болатындай жағдайға сəйкес келеді. 
Бұл жағдай оған t, x, c үш өлшемді жазықтықта «ортақ траекторияны» басқаруға мүмкіндік береді. 
Сонымен қатар, өзінің қаржылық ресурстарының траекториясын УАКЖҚ үшін «қалау» аймағындағы терминалды бетке əкелуге мүмкіндік береді. 
2 есептеу эксперименті (2 сурет) 1суреттегі сипатталған жағдайға симметриялы. 
Яғни, екінші ойыншы (КЗ немесе хакер) қаржылық ресурс жағынан басым болады. 
Сондықтан, КЗ өзінің қаржылық ресурстарының траекториясын «қалау» аймағындағы терминалды бетке əкеледі. 
Сонымен, есептеу эксперименті модельдің адекваттылығын растады. 
Бұнымен қатар, модель УАКЖ АҚЖ жəне КҚ қаржыландыру сферасына нəтижелі шешімдерді қабылдауды қолдауды қамтамасыз ететіндей мүмкіндігі бар екені расталды. 
Мақалада ұсынылып отырған модель бастапқы шарттары ескерілмеген атап айтқанда, шабуыл жасаушының (КЗ-хакер) қаржылық ресурстары туралы толық ақпарат болмаған жағдайды қарастырып, кемшілікті жойды. 
Бұл мəтінде анықталған модельдің бұрын қарастырылған [8, 12] шешімдерден жəне [5, 9, 11, 15] авторлар қарастырған модельдерден ерекшеленеді. 
Алғыс. Мақаланы дайындау кезінде кеңес бере отырып көмек көрсеткен т.ғ.д., профессор В.А. Лахноға жəне т.ғ.д., профессор Б.С. Ахметовқа автор алғыс білдіреді. 
6. Қорытындылар. Мақалада төмендегі нəтижелер алынған. 
Модель университеттердің ақпараттық– коммуникациялық жүйесінің (УАКЖ) ақпаратты қорғау жəне киберқауіпсіздігін тиімді қаржыландыру стратегияларын таңдау арқылы инвистициялайтын интеллектуалданған шешімдерді қабылдауды қолдау жүйесі үшін ұсынылған. 
Модель динамикалық программалау əдістерін ақпараттары толық емес есептерді шешу үшін қолдануды болжайды. 
Бұрын табылған шешімдерден айырмашылығы, ақпаратты толықтыру үшін УАКЖҚ жағынан қаржылық ресурстарды жұмсауды қажет ететін барлық жағдайдалардың нұсқалары үшін нəтижелі шешім табуға мүмкіндік берді. 
Жұмыста есептеу экспериментінің нəтижелері сипатталған. 
Ойынның шешімінде университеттің ақпараттық – коммуникациялық жүйесінің киберқауіпсіздік шекараларын еңсеруге ұмтылатын УАКЖ қорғаушысы жəне компьютерлік зиянкестер үшін ойын параметрлерінің барлық жағдай үшін қатынастары келтірілген. 
Имитациялық эксперименттер барысында, УАКЖ қорғаушы жағына хакердің қаржылық ресурстары туралы мəліметтер белгісіз болған жағдайлар қарастырылды. 
Жасалған есептеу эксперименті модельдің адекваттылығын растады. 
Есептеу экспериментінің нəтижелерінің практикалық мəліметтерден ауытқуы 12 % аспайды.
ЖЕЛІЛІК ТАЛДАУ АРҚЫЛЫ R STUDIO ОРТАСЫНДА ДЕРЕКТЕРДІ ВИЗУАЛДАУ
Желі жөніндегі ғылым өзара байланыстарды талдау арқылы биологиялық, физикалық, əлеуметтік жəне ақпараттық жүйелердің интерпретациясын жəне оларды меңгеруге арналған ғылыми əдіс болып табылады. 
Осы мақалада желілік талдау арқылы R studio ортасында деректерді визуалдау мүмкіндіктері қарастырылған. 
Нысандарды желінің түйіндері ретінде қарастыра отырып, олардың арасындағы байланыстарды анықтау ерекшеліктері талданған. 
R studio ортасының мүмкіндіктерін пайдалана отырып, нысандардың өзара байланысы визуалды түрде көрсетілген. 
Нысан ретінде Нархоз университеті мен академиялық ұтқырлық бағдарламасы бойынша өзара студенттермен алмасатын шетелдік университеттер қарастырылған. 
Соңғы үш оқу жылындағы осы жоғарғы оқу орындарымен Нархоз университетінің арасындағы студенттердің академиялық ұтқырлық бойынша өзара байланысы талданған.
Тҥйін сӛздер: Желілік талдау, деректерді талдау, деректерді визуалдау
Бүгінгі күнде желілер компьютерлердің өзара байланысын көрсетумен қатар, ғылымның əртүрлі саласында кең мағынада қолданалып отыр. 
Желілерді талдау іскерлік байланыс, тəуекелділік деңгейін анықтау, сауда саттық, еңбек нарығы т.с.с. əртүрлі салаларда нысандардың бір бірімен  байланысын анықтау көптеген мəселелерді алдын ала анықтау жəне шешуге өз көмегін тигізеді. 
Әрбір нысанның желідегі орны мен құрылымы өте маңызды болып саналады [1]. 
Желілерді талдау (network analysis) – бұл басқа пəндерден, атап айтқанда графтар териясы мен математикадағы топологиялардан, антропологиядағы туысқандық байланыстарды талдау жүйесінен, əлеуметтік топтарды жəне əлеуметтанудағы процестерді талдаудан алынған өзіндік теориясы мен əдістері бар жеке ғылыми бағыт болып табылады [2]. 
Желілерді талдауды нақты кімнің қай жерде, қашан ұсынғаны жөнінде анық мағлұматтар болмағанымен Якоба Мореноның 1930-шы жылдардағы еңбектерінен еңбектерінен көруге болады. 
Ол əлеуметтік қатынастарды зерттеуді социометрия деп атап, осы саладағы алғашқы еңбектер жарияланған Sociometry журналының негізін қалады. 
Сонымен бірге ол желі құрылымының визуализациясы құралы болған социограмманы жасап шығарды. 
Алғашқы социограмма 1933 жылы «Нью-Йорк таймс» газетінде жарияланды, онда 4-сынып оқушыларының өзара достастық қатынасының желілік диагрраммасы жасалған болатын. 
Желілерді талдаудың теориясы мен əдістері XX ғасырдың соңғы онжылдығында жасалды, оған əлеуметтану, психология, саясаттану, бизнес, денсаулық саласы жəне компьютерлік ғылым салалары елеулі үлес қосты. 
Желі жөніндегі ғылымның тəжірибелік пəн ретінде дамуы желілерді талдауға арналған UCINet, STRUCTURE, Negopy жəне Pajek сияқты əртүрлі программалық құралдардың жасалуына байланысты болды. 
Соңғы 20–30 жылда желі жөніндегі ғылымның қарқынды дамуын əртүрлі үш себептермен байланыстыруға болады [3].
 Біріншіден, математиктер, физиктер жəне басқа да ғалымдардың ұсынған, желіні жəне оның құрылымын қалыптастырумен байланысты көптеген ауқымды теориялары, желіні талдау жөніндегі ғылымға көңіл бөлуге мұрындық болды. 
Екіншіден, есептеу қуаты мен жылдамдығының артуы Интернет, планета тұрғындары, адамның миы сияқты өте үлкен желілерге желіні талдау əдістерін қолдану мүмкіндігін берді. 
Сонымен бірге, желінің статистикалық теориялары аясындағы пайда болған жаңа тəсілдер алғаш рет аналитиктерге желілік құрылымдар мен процестердің статистикалық модельдерін құру жəне тестілеу үшін желіні қарапайым сипаттаумен ғана шектелмей, əртүрлі зерттеу тəсіелдерін қолдануға мүмкіндіктер берді [4]. Қазіргі кезде деректерді талдау арқылы оларды визуалдау мүмкіндіктерін кеңінен қолдану ғылымның барлық саласында кеңінен қолданылып отыр. 
Интернеттен тегін жүктеу жəне орнатуға болатын R studio ортасы деректерді талдау жəне визуалдаудың кең мүмкіндіктерін береді [5]. 
Желі бойынша мамандар үшін негізгі құрал – желіне талдау болып табылады жəне ол келесі əдістердің жиынынын қамтиды: 
желіні визуалдауға арналған əдістер, желі құрылымының негізгі сипаттамаларын анықтау, сонымен қатар желі ішіндегі жеке түйіндер, топтар жəне ішкі топтары жөнінде нақты ақпараттар алу, желілік құрылым мен желлілік динамиканың математикалық жəне статистикалық модельдерін құру. 
Желі жөніндегі ғылым негізінен өзара байланысқа тəуелді болғандықтан, желілерді талдауда қолданылатын дəстүрлі статистикалық құралдардан өзіндік ерекшеліктері бар [6]. 
Осы мақалада қолданылатын желілік талдаудың бірқатар белгілеулеріне тоқталып өтейік. 
Желі нысандарының өазара байланысын анықтау үшін мынадай параметрлер қолданылады. 
N = {1, ..., n} түйіндер, төбелері, (агенттер, актерлер, ойыншылар т.с.с, біздің жағдайымызда университеттер)  қабырғалары, байланыстар, сілтемелер: 
түйіндер арасындағы байланыстар  қабырғалар сипаттамаларының бірі интенсивті (салмақты) болуы мүмкін  Аптасына неше сағат екі адам бірге уақыт өткізеді? 
 бір мемлекеттен басқасына қаншалықты шикізат тасымалданады? 
Біздің жағдайымызда Нархоз университетінен қанша студент академиялық ұтқырлық бойынша оқыды? 
 0 немесе 1 (салмақсыз) екі мəннің бірі ғана қабылдай алады. 
 екі автор бірлестікте мақала жазды ма? 
 екі адам кез келген əлеуметтік желіде «достар ма»? 
 Олар «бағытталған» немесе «бағытталмаған» болуы мүмкін 
 бір веб-парақтан басқасына сілтеменің болуы, мақалада басқа еңбекке сілтеменің болуы, əлеуметтік желідегі жазылу – бір жақты қатынас, бір университеттен ғана студенттердің басқасына барып, ол университпен өзара алмасу болмаған жағдайда бір жақты ғана қатынас болады. 
 авторластық, достастық, туыстық қатынас, неке – екі жақты қатынас, біздің жағдайда университеттер арасындағы өзара студенттерді біріне-бірі академиялық ұтқырлық бойынша оқыту мақсатында қабылдау екі жақты қатынас болады. 
Сонымен, жоғарғы оқу орындарының студенттердің академиялық ұтқырлығы бойынша өзара байланысын көрсету үшін, қажетті уақыт аралығындағы мəліметтерді электрондық кестеге енгіземіз, программалау ортасында визуалдауға қолайлы түрде форматтаған соң, программалау ортасына жүктейміз. 
Қажетті параметрлерді тағайындап, программалау тілінің ережелеріне сүйене отырып, визуалдау командасын береміз. 
Университетте ұйымдастырылған академиялық ұтқырлық бойынша деректер кестесін соңғы 2014- 2015, 2015-2016, 2016-2017 оқу жылындағы мəліметтермен толтырдық. 
Деректерді визуалдауға ыңғайлы болу үшін, жоғарғы оқу орындарын нөмірлеп аламыз (1-сурет). 
Қол жетімді деректерді мысал ретінде талдау арқылы болжамдар жасауға, туындаған мəселелерді шешу жолдарын анықтауға болады. 
Болон процесі бойынша академиялық ұтқырлықтың «тік» жəне «көлденең» екі түрі анықталған. 
Тік ұтқырлық бойынша студенттің академиялық ұтқырлық бойынша академиялық дəрежені толық алуы, көлденең ұтқырлық шектелген уақыт мерзімінде (семестр немесе оқу жылы) оқуы қарастырылады [4]. 
Біздің жағдайымызда оқу семестрі немесе оқу жылы бойы, яғни «тік» академиялық ұтқырлық талданған. 
Университеттер арасындағы академиялық ұтқырлық бойынша алмасқан студенттер санын анықтап, оны электрондық кестеге толтырып, csv форматында сақтаймыз. 
Келесі қадам осы файлды R studio ортасына жүктеп, визуализациялау командасын беру. 
Қажетті пакеттерді орнатып, кітапханаларды іске қосқан соң, университетер арасындағы құрылған желінің жоғарыда аталып өткен параметрлерін тағайындаймыз. 
Желідегі түйіндер, олардың арасындағы байланыстарды құрылған графиктен анық көруге болады (2-сурет). 
Нархоз студенттерінің академиялық ұтқырлық нəтижесін талдау бойынша ең жақсы байланыс Венгриядағы Халықаралық бизнес мектеп (61 студент), Оңтүстік Кореядағы Кагнам университетімен (43) орнатылғанын көрсетті. 
Шетелдік жоғарғы оқу орындарынан Нархоз университетіне академиялық ұтқырлық бойынша Ош мемлекеттік университеті мен (40), Тəжікстаннның қаржы –экономикалық университетінен (37) студенттердің көп келетіндігі анықталды. 
Япония, Америка құрама штаттары, Корея, Венгриямен студент алмасуды жетілдіру керектігін анықтадық. 
Сонымен, деректерді талдау жəне визуалдау нəтижесі бойынша Нархоз университетінің шетелдік жоғарғы оқу орындарымен академиялық ұтқырлық бойынша өзара байланысының біржақты екендігін көрсетті. 
Соңғы үш оқу жылдағы акаедемиялық ұтқырлықты талдау нəтижесі бойынша Нархоз университетінің 185 студенті 18 шетелдік жоғарғы оқу орындарында білім алса, 19 елден 191 студент біздің университеттен академиялық ұтқырлық бағдарламасы бойынша білім алған. 
Университет студенттері шетелдік жоғарғы оқу орындарында білім алады, ал ол елдерден біздің мемлекетімізге келіп оқитындар саны өте аз. Бұл мəселенің шешімдерін жолға қоюдың көптеген факторларға байланысты екендігі белгілі.
АҚПАРАТТЫҚ ТЕХНОЛОГИЯ САЛАСЫНДАҒЫ ПРОГРАММАЛАУ ТІЛДЕРІНІҢ ДЕҢГЕЙІ
Бүгінгі таңда еліміздің дамуының бірден-бір жолы ақпараттық технологияларды қолдану арқылы жаңа инновацияларды енгізу болып табылады. 
Ақпараттық технологияларды дамыту үшін əрине ақпараттық технология мамандарының саны мен сапасын көтермей іске асыру мүмкін емес. 
Аталған мақалада ақпараттық технология мамандарының қай программалау тілін көбірек қолданатынын жəне де ең танымал деп алуға болатыны талдап көрсетілген. 
Әр программалау тілінің өз қолданылу аясы бар екені белгілі. 
Алайда олардың кейбіреулері басқаларға қарағанда жиі пайдаланылады. 
Аталған мақалада бүгінгі таңдағы ең танымал ақпараттық технология мамандарының тізімдері жасала отырып, олардың программалау тілдері арасындағы байланыс желісі құрылды. 
Жинақталған мəліметтерге сүйене отырып, R программалау тілі арқылы байланыс графикасы құрастырылды.
Тҥйін сӛздер: ақпараттық технология, программалау тілдері, R программалау тілі, JavaScript, Java, Python, SQL, CSS.
Қазақстан мемлекетінің дамуын ынталандырудың бірден-бір жолы алдыңғы қатарлы ақпараттық технологияларды қолдану арқылы жаңа инновацияларды енгізу болып табылады. 
Соған орай «Қазақстан-2050» стратегиясы мен «Ақпараттық Қазақстан-2020» бағдарламалары жұмыс істеуде. 
Дегенмен, бұл шараларды ақпараттық технология мамандарының саны мен сапасын көтермей іске асыру мүмкін емес. 
Сонымен қатар, бүгінгі күні олардың дайындық сапасына қатысты сұрақтар да аса маңызды. 
Технологиялардың қарқынды дамуы жағдайында білім беру бағдарламалары сектордың шынайылығына əрдайым бейімделе бермейді, бұл сайып келгенде түлектерге əсер етеді. 
Программалау тілдері өте жылдам дамып келеді, жаңа тілдер ескілерді ауыстырады. 
Әрбір программалау тілінің өз қолдану аясы бар. 
Алайда олардың кейбіреулері басқаларға қарағанда жиі пайдаланылады. 
Stackoverflow ресурстары статистикасын қарастырайық. 
Жыл сайын олар ең танымал программалау тілдері туралы есеп дайындайды. 
Сауалнамаға бүкіл əлемнің 50 000-нан астам əзірлеушілері қатысады. 
Динамиканы қадағалау үшін біз 2017, 2016 деректерін жинадық жəне Google Trends-ден деректерді пайдаландық. 
Әр программалау тілін қарастырайық жəне 2018 жылы программалау тілдерін үйрету керек екенін түсінуге тырысамыз. 
Javascript - ең танымал программалау тілдерінің бірі. 
Ол бірнеше жыл қатарынан бірінші орында тұр. 
Бұл үрдіс жалғасатын динамикадан анық. 
Бұл жұмыс үстелі, веб жəне мобильді қосымшаларды жасауға мүмкіндік беретін ең кросс-платформалау тілі. 
Javascript көптеген ыңғайлы жəне икемді кітапханаларға ие. 
Ең танымалдары: React.js. Angular.js жəне Vue.js. 
SQL - деректерді дерекқорда басқару үшін пайдаланылатын программалау тілі. 
SQL - көптеген веб-сайттар пайдаланатын дерекқорларды жобалау үшін қажет. 
Java - Java қаржы жəне банк саласында өте танымал. 
Ең алдымен жылдамдық пен қауіпсіздік деңгейіне байланысты. 
Java-ны əзірлеушілер жетіспегендіктен еңбек нарығында өте жоғары бағаланады. 
Бұл программалау тілін үйрену өте қиын жəне жаңадан үйренушілер үшін бұл əрдайым оңай емес. 
Басқа нəрселермен қатар Android қосымшалары Java-да арнайы əзірленген. 
Бұл осы тілдің маңызды танымалдығының негізгі себебі. 
C # - ең озық жəне ыңғайлы программалау тілдерінің бірі. 
Бұл Microsoft .NET платформасының негізгі дамыған тілі. 
C # Java-ға өте ұқсас, бірақ бірнеше артықшылықтары бар. 
C# тілін үйрену Javaдан да қиынырақ екендігін айта кету керек. 
Бұл жаңадан бастағандар үшін ең жақсы таңдау емес. 
Python – бүгінгі күнге дейін PHP тілі өте танымал болып келді. 
Бірақ бүгінгі таңда Python-ның танымалдығы күннен күнге артуда. 
Қазіргі кезде Python жас программалаушылардың сеніміне ие болды деп айтуға болады. 
Ол көптеген артықшылықтарға ие. 
Ең алдымен бұл қысқа жəне түсінікті. 
Осылайша, Python – жаңадан үйренушілерге арналған тамаша бастама. 
Ыңғайлы код құрылымы жобаны əзірлеуді жеңілдетеді жəне оларды одан əрі қолдайды. 
Бизнес үшін бұл шығындарды азайтады. 
Python - өсу динамикасын көрсететін бірнеше сервер тілдерінің бірі. 
PHP - сервер бөлігі үшін ең көп қолданылатын программалау тілі. 
Статистикаға сүйенсек, PHP 240 миллиондай сайтты пайдаланады. 
PHP икемділігі мен өнімділігі жақсы. 
Ол кішігірім бизнес-сайттар үшін, сондай-ақ жоғары жүктемесі бар ірі жобалар үшін пайдаланылуы мүмкін. 
Негізгі кемшіліктер - жұмыс үстелі қосымшаларын жəне серверлік компоненттерді жасау қабілетінің жетіспеушілігі. 
Сервер программалау тілдерінің көпшілігі сияқты, ол өзінің танымалдылығын жоғалтуда. 
C++ - ең күрделі программалау тілдерінің бірі. 
Жаңадан келген адамның түсінуіне қиындық тудырады жəне оның көпшілігі оған аулақ болуға тырысады. 
Бірақ онымен C ++ жоғары өнімділікке ие. 
Бұл кез-келген мақсатқа арналған программалар мен программаларды жасауға мүмкіндік береді. 
TypeScript - Microsoft əзірлеген. 
Қысқа уақыт аралығында ол танымал болды. 
TypeScript - Javascript негізделген икемді жəне өнімді программалау тілі. 
TypeScript негізін қалаушылар көп күш жұмсады жəне өнімділікті жəне ыңғайлылықты жақсарту үшін жаңа шешімдерді қосады. 
Ruby - объектілі-бағдарланған программалау тілі. 
Ол Rails жүйесімен бірге веб-əзірлеуде қолданылады. 
Ruby - өте жоғары деңгейдегі тіл. 
Оның қарапайым жəне таза синтаксисі бар. 
Ruby жақсы масштабталуды жəне жеңіл техникалық қызмет көрсетуді қамтамасыз етеді. 
PHP сияқты, бұл электрондық коммерция платформаларын дамытуға мүмкіндік береді. 
Негізгі жетіспеушілігі құжаттаманың нашарлығы жəне танымалдылығының баяу өсуі. 
Тілдердің танымалдығы əр түрлі факторлармен бағаланады. 
GitHub ең танымал программалау тілдерінің рейтингін сұранымдар саны бойынша жариялады. 
Онда үлкен мөлшерде JavaScript 2,3 миллион сұраныммен келеді, ал келесі Python үшін - 1 миллион. 
Сондай-ақ, алғашқы бесеуі - Java, Ruby жəне PHP. 
JavaScript-тің танымалдығы əмбебаптығымен түсіндіріледі. 
Тілді барлық браузерлер қолдайды, ол үстелдік компьютерлер мен мобильді платформаларға арналған бағдарламалар үшін жазылған. 
Танымалдықты бағалаудың бірнеше параметрлерін ескеретін рейтингтер бар. 
TIOBE мамандардың саны, оқыту курстары, тəуелсіз провайдерлер жəне іздеу сұрауларын ескереді. 
Мұнда бес көшбасшыны атап өтуге бооады: Java, C, C ++, C #, Python. 
Тек олардың артында JavaScript. Қажет болған жағдайда, қажетті жерде керекті уақытта тілді білу кез келген əзірлеушіге, оның ішінде веб-əзірлеушіге арналған табыстың компоненттерінің бірі болып табылады. 
Әр программалау тілінің өз қолданылу аясы бар. 
Алайда олардың кейбіреулері басқаларға қарағанда жиі пайдаланылады. 
Қандай программалау тілін ақпараттық технология мамандары көбірек қолданатынын жəне де ең танымал деп алуға болатынын талдап көрелік. 
Ол үшін бірнеше ақпараттық технология мамандары мен программалау тілдері арасындағы байланыс желісі құрылды. 
Алдымен бүгінгі таңдағы ең танымал ақпараттық технология мамандарының тізімдері жасалды. 
Әр ақпараттық технология мамандарының қолданатын программалау тілдері зерттелді. 
Зерттеу бойынша ақпараттық технология мамандарының қолданылатын программалау тілдерінің кестесі құрастырылды (1-кесте). 
Жоғарыдағы кесте мəліметтеріне сүйене отырып, R программалау тілі арқылы ақпараттық технология мамандары мен программалау тілдерінің желісі құрастырылды. 
Алдымен программалау тілдерінің желісі құрылды. 
Бүгінгі таңдағы ең танымал 28 программалау тілі таңдап алынды (2- кесте).  
Ақпараттық технология мамандарының желісі құрастырылды (3-кесте). 
Құрылған программалау тілдері мен ақпараттық технология мамандарының желісі бойынша екеуінің байланысы анықталды (4-кесте).  
R - статистикалық деректерді өңдеу жəне графика үшін программалау тілі, сондай-ақ GNU жобасының шеңберіндегі есептеудің ашық кодтарымен еркін программалық ортасы. 
R статистикалық жəне сандық əдістердің кең ауқымын қолдайды жəне пакеттердің көмегімен жақсы кеңеюге ие. 
R деректерді талдау үшін статистикалық бағдарламалық қамтамасыз ету ретінде кеңінен қолданылады жəне іс жүзінде статистикалық бағдарламалардың стандарты болып табылады. R функциясының бір ерекшелігі математикалық белгілерді қамтуы мүмкін жоғары сапалы графика жасау мүмкіндігін қамтитын графикалық мүмкіндіктер болып табылады. 
R-мен жұмыс істеу ыңғайлы болу үшін RStudio, JGR, RKWard, SciViews-R, Statistical Lab, R Commander, Rattle сияқты графикалық интерфейстері бар. 
R программалау тілі арқылы құрылған программалау кодымыздың нəтижесін графика түрінде көре аламыз. 
Графика арқылы көретініміз ең көбірек қолданылатын программалау тілдері графиканың ортаңғы бөліктеріне қарай шоғырланған. 
Сирек қолданатын программалау тілдері шеткі аумақтарға қарай орналасқан.  
Қорыта келгенде, жүргізген сараптамамызға сай, құрастырылған желі бойынша ақпараттық технология мамандарының қолданысындағы программалау тілдерінің ішінен JavaScript тілі бірінші орында екені анықталды. 
Одан кейін: Java, Python, SQL, CSS программалау тілдері өз орындарын тапты.
WEB-ҚЫЗМЕТТЕРІ АРҚЫЛЫ СТУДЕНТТЕРДІҢ ӨЗІНДІК ЖҰМЫСЫН ҰЙЫМДАСТЫРУ
Жоғары технологияның өсуі мен өзгеру процесінің динамикасы, кəсіби ортадағы ақпараттық байлықты нығайту, кəсіби қызметке жаңа ақпараттық технологияларды белсенді енгізу кез-келген кəсіби салада болашақ мамандарды оқытуды ұйымдастыру мен мазмұнына тікелей əсер етеді. 
Қазақстан Республикасының білім беру саласындағы реформасының шешуші рөлі - білім беру сапасын арттыру. 
Оқу үрдісінің сапасын жоғарылатудың бірі студенттердің өзіндік жұмысын ұйымдастыру болып табылады. 
Қазақстан Республикасының мемлекеттік білім беру стандарттарына сəйкес студенттердің өз бетінше атқаратын жұмыстарының саны кредиттік оқыту технологиясына сəйкес көбейеді. 
Бүгінде еңбек нарығындағы коммуникативтік дағдылармен, өз іс-əрекеттерін тиімді жоспарлау қабілетімен, білімді өз бетінше алуға жəне оларды стандартты емес жағдайларда қолдана алатын мамандар сұранысқа ие. 
Мақалада web-қызметтерін пайдалана отырып студенттердің өзіндік жұмыстарын жетілдіру арқылы білім сапасын арттыру жолдары сипатталады.
Тҥйін сӛз: web-қызметтер, əлеуметтік желілер, оқыту сапасы, білімгердің құзыреттілігі, өзіндік жұмысы, интерактивті білім беру ресурстары, қашықтықтан оқыту.
Әлемдегі қазіргі қарқынды ғылыми-инновациялық жəне əлеуметтік-экономикалық даму жағдайы білім беру жүйесіне де көптеген өзгерістер алып келді. 
Бүгінгі күннің даму жағдайындағы ғылым мен техниканың жылдам дамымалы ақпараттық қоғамға бейімделіп қана қоймай, қоғамды дамытуға өз үлесін қоса алатын құзыретті, бəсекеге қабілетті маман дайындау ЖОО маңызды міндетіне айналып отыр. 
Қазіргі уақытта тез өзгеріп жатқан əлемнің талаптарына жəне қажеттіліктеріне бейімделе алатын, өз бетінше дербес жаңа білім мен дағдыларды меңгеріп, шешім қабылдай алатын мамандарға сұраныс туады. 
Бұл мəселенің ұтымды шешімдерінің бірі жалпы оқыту сағат көлемінің жартысынан астамы берілген студенттердің өзіндік жұмысының сапасын арттыру болып табылады. 
Бұл ғылыми технологиялық даму кезеңіне баламалы жаңа ақпараттық технологияларын пайдалану арқылы жүзеге асыруға болады. 
Білім беруде жаңа ақпараттық технологияларды заманауи оқыту түрлері мен əдістеріне біріктіре отырып белсенді пайдалану практиканы ұйымдастыруда өзгерістердің болуын болжайды. 
Студенттердің өзіндік жұмыстарымен оларды дайындау сапасын арттыруды, құзыреттілік тəсілмен оқу үрдісін жетілдіруде қазіргі заманауи интернет-технологиялардың мүмкіндіктерін қарастырайық. 
Жаңа буынның білім беру стандарттарын жүзеге асыру жəне оқу процесінің сапасын арттыру аясындағы заманауи білім беру жүйесінің өзекті мəселелерінің бірі студенттердің өзіндік жұмысын ұйымдастыру болып табылады. 
Интернет-ресурстарын білім беруде қолдану, пайдаланушыларға отандық жəне шетелдік ақпарат көздеріне қол жеткізуді қамтамассыз етеді жəне əртүрлі жас топтарға оқу түрі мен орнын, білім деңгейін таңдауға мүмкіндік береді. 
Оқу орындарының, баспалардың, білім беру орталықтарының жəне компаниялардың ресурстарына, сондай-ақ жаңалықтарды тарату мен желілік білім беру қауымдастығының материалдары мен блогтарына қол жетімділікті қамтамасыз ететін өзара байланысқан білім беру сайттар мен порталдар, осы мақсатта құрылған жүйені веб-қызметтер дейміз. 
Әлеуметтік web-қызметтер - бұл топтардың өзара əрекеттесуін қолдаушы, заманауи құралдар мен желілік бағдарламалық қамтама болып табылады (қатысушылардың өзара байланысы мен жеке ісəрекеттері). 
Білім берудегі web-қызметтерді пайдаланудың маңызды ерекшелігі - бірлесіп құру жəне ресурстарды пайдалану. 
Әлеуметтік қызметтер жəне желілік қауымдастықтағы топтық іс-шаралар педагогикалық практикаға келесі мүмкіндіктерді ашады. 
 ашық, тегін жəне еркін электронды ресурстарды пайдалану; 
 өз бетінше желілік оқу мазмұнын құру, интернетте материалдарды жариялау; 
 ақпараттық құзыреттілікті меңгеру; 
 қоғамдастық қатысушылардың, бірлескен қызметі мен басқа адамдармен ынтымақтастық қызметін бақылау. 
Әлеуметтік желіні білім беру ортасында пайдаланудың келесі артықшылықтарын ерекшелеуге болады: 
1. Білім алушылар үшін таныс орта 
2. Әлеуметтік желіде адам өз аты жөнімен орындайды 
3. Wiki технологиясы желідегі барлық қатысушыларға желілік оқу контентін жасауға мүмкіндік береді 
4. Бірлесіп жұмыс жасауға мүмкіндігі 
5. Қабырғаларда, чатта, форумда болуы 6. Электронды дəптер ретінде əрбір қатысушы студент өзінің жеке блогын құруға 
7. Қатысушылардың белсенділігін достардың лентасы арқылы бақылау 
8. Жоба жүргізу үшін қолдануға ыңғайлы 
9. Студенттер үшін де, оқытушылар үшін де портфолио ретінде сəйкес келеді. 
Виртуалды оқу топтарында форумдар мен вики технологияларды қолдану барлық пайдаланушыларға өз бетінше немесе бірлесіп желілік оқыту контентін құруға жəне қолдануға мүмкіндік береді, бұл өзіндік танымдық жұмыстарын ынталандырады. 
Жеке жəне топтық жұмыс  формаларын біріктіру бұл материалды терең түсінуге жəне меңгеруге, сондай-ақ жеке оқу траекториясын үйлестіруге мүмкіндік береді. 
Оқу үдерісінің барлық қатысушыларына арналған коммуникативті кеңістік, нəтижелерін жəне жұмыс процестерін ұжымдық бағалауға, əр қатысушының дамуына мониторинг жүргізуге жəне ұжымдық шығармашылыққа қосқан үлесін бағалауға мүмкіндік береді. 
Оқу шеңберінен тыс, қарым-қатынастың жоғары деңгейін үздіксіз оқу үрдісін қамтамассыз етеді. 
Білім берудің сапасы мен тиімділігін қамтамасыз ету үшін əдістер мен оқу сценарийлерін құру қажеттілігіне байланысты, өздерінің қажетті білімін алу үшін студенттердің өзінше ізденуі мен ғылыми-зерттеу жұмыстарын ұйымдастыруына бағытталған, олар алған білімін соншалықты жаңғыртуға емес. 
Қашықтықтан оқытудың түрі студенттердің жұмысын тиянақты жəне бөлшектеп жобалауға, есептерді жəне оқытудың мақсатын айқын қоюға, қажетті оқу материалдарына қолжетімділікке, студент пен оқытушының арасында интерактивті жəне топтық білім беруге мүмкіндіктерді ұсынады. 
Пəнді меңгеру үшін оқытушы қашықтықтан оқыту курсын дайындайды, студенттермен хат алмасу жұмысын жүргізеді, сұрақтарына жауап береді, жұмыстың орындалғанын тексереді жəне қадағалайды, қажет болған жағдайда қосымша материалдарды береді. 
Осының нəтижесінде оқытушы студенттердің жеке мүмкіншіліктері мен дарындылығына қарай белсенді оқу ортасын құрады. 
Осыған байланысты интернет‐технологиялар осындай ауқымды мүмкіншіліктерге ие (əлеуметтік желі, білім беретін порталдар, вики, блогтар жəне т.б.). 
Интерактивті білім беру ресурстары да студенттердің өзіндік жұмысын ұйымдастыруда белсенді қолданысқа ие, мысалы, LearningApp сервистік қызметтің көмегімен құрылған (web‐қызмет электронды оқыту ресурстары құруға арналған). 
Сайтта кез келген есептің құрылымына қарай құруға болатын, тек тескттерден емес, сонымен қоса аудио жəне видео роликтер мен суреттерден тұратын ондаған шаблондардың түрлері бар. 
Осындай есептер студенттердің қызығушылығын оятады, интерактивті қарым қатынас студенттер алған материалдардың меңгеру деңгейіне жəне орындалу есептеріне өздері баға беруіне мүмкіндік береді. 
Тиімді кері байланыстың болуы студенттің білмегеннен білімге қарай дұрыс бағытта екендігі туралы ақпарат алуға мүмкіндік береді, ол жаңа буынға білім беру стандартын іске асыру шеңберінде оқытудың тиімділігі мен сапасын едəуір арттырады.
АҚПАРАТТЫҚ-КОММУНИКАЦИЯЛЫҚ ТЕХНОЛОГИЯЛАР АРҚЫЛЫ ОҚУШЫЛАРДЫ ЖЕКЕ ТҦЛҒАҒА БАҒЫТТАЛҒАН ОҚЫТУДЫҢ МҤМКІНДІКТЕРІ МЕН АРТЫҚШЫЛЫҚТАРЫ
Мақалада баланы жеке тұлға ретінде қалыптасуына бағытталған жаңа білім беру технологияларын дамыту қарастырылған. 
Жаңа білім беру жүйесінің қалыптасуы оқу-тəрбиелік жүйенің педагогикалық теориясы мен практикасының инновациялық өзгерістерімен қатар жүреді. 
Қазіргі заманғы ақпараттық-коммуникациялық технологиялар (АКТ) оқушылардың педагогикасын жəне дидактикасын жетілдірудің маңызды құралдарының бірі болып табылады. 
Қазіргі заманғы білім берудің негізгі институттарының бірі-тұлғаның əлеуметтенуі. 
Осы арқылы болашақта өзін-өзі дамытуға қабілетті, еркін, жауапты, адамгершілігі бар тұлға қалыптасады. 
Заманауи білім беру негізінде жеке тұлғаға бағытталған оқытуды ұйымдастыру үшін білім беруді тиімді өткізуді, оқушыларды оқу үрдісіне белсенді тартуды, оқытудың тиімділігін арттыруды жəне ең алдымен оқушының жеке қажеттіліктері мен сипаттамаларын ескере алатын АКТ-ны қолдануға болады. 
Жеке тұлғаға бағытталған оқытуда АКТ-ны пайдалану оқушылардың білім беру жəне танымдық белсенділігін айтарлықтай белсендіреді.
Түйін сөздер: АКТ, технология, білім беру технологиялары, тұлғаға бағытталған оқыту, дəстүрлі білім, тұлғаға бағытталған тəсіл, объект, субъект.
Елбасымыз Қазақстан халқына Жолдауында «Бізге экономикалық қоғамдық жаңару қажеттіліктеріне сай келетін осы заманғы білім беру жүйесі қажет» деп қазіргі білім беру салаларына артылатын салмақты көрсетіп берді [1]. 
Қазіргі кезде білім беру парадигмасы өзгеруде. 
Бұрын пəнге бағытталған түрде жүргізілсе, енді жеке тұлғаға бағытталған түрде жүргізілетін болды. 
Бұл-қоғамдағы өзгерістерге байланысты туындаған объективті процесс. 
Бұрынғы оқыту технологиялары оқушылардың жалпы оқуға деген ұмтылыстары мен біліктіктерін қалыптастыруға бағытталған еді. 
Онда оқытылатын пəннің өзі оқыту мақсаты сияқты оқушы-соған жету құралы болып саналатын. 
Осының нəтижесінде көптеген оқушыларда оқуға деген оң көзқарас қалыптаспайтын. 
Қазіргі заманғы педагогикалық ғылымның ерекшелігі – баланың жеке тұлға ретінде қалыптасуына бағытталған жаңа білім беру технологияларын дамыту болып табылады. 
Жаңа білім беру жүйесінің қалыптасуы оқу-тəрбиелік жүйенің педагогикалық теориясы мен практикасының инновациялық өзгерістерімен қатар жүреді. 
Білім берудің мазмұны жаңа процедуралық дағдылармен, ғылым мəселелеріне шығармашылық шешіммен, білім беру бағдарламаларын жекелендіруге баса назар аудара отырып, ақпарат пен нарықтық тəжірибені пайдалану қабілеттерін дамытумен байытылған. 
Соңғы жылдары АКТ-ның қарқынды дамуы мектептегі оқу процесіне əсер ете алмады. 
Қазіргі заманғы ақпараттық технологиялар оқушылардың педагогикасын жəне дидактикасын жетілдірудің маңызды құралдарының бірі. 
Қазіргі заманғы білім берудің негізгі институттарының бірі тұлғаның əлеуметтенуі деп атауға болады. 
Бұл болашақта өзін-өзі дамытуға қабілетті, еркін, жауапты, адамгершілігі бар тұлға қалыптастыру. 
Мұғалім үшін ең басты мəселе – оқыту əдісін дұрыс таңдау. 
Жаңа педагогикалық технологиялар оқушының жеке тұлғалық күшін арттырып, шығармашылық ойынының дамуында басты рөл атқарады. 
Жаңа технологияларды меңгеру мұғалімнің зияткерлік, кəсіптік, адамгершілік, рухани, азаматттық жəне де басқа да көптеген адами келбетінің қалыптасуына игі əсерін тигізеді, өзін – өзі дамытып, оқу – тəрбие үрдісін тиімді ұйымдастыруына көмектеседі. 
Өзгеретін қоғамға оңай бағдарланатын, жаңа қызмет саласын тез меңгеретін, толеранттылықтың жоғары деңгейіне ие, кез-келген жағдайды талдай алатын, оны бағалауға жəне тиісті шешім қабылдауға қабілетті білімді адам – ашық қоғамның азаматы. 
Дəстүрлі білім беру жүйесі, көбіне негізінен бір міндетті шешеді – білімді, қабілеттер мен дағдыларды қалыптастырады, мұнда даму жəне оқыту – қосалқы. 
Мұның барлығы оқушылардың: 
 жұмысқа қабілеттілігі мен тəуелсіздік деңгейінің төмендігіне; 
 топ жəне командада жұмыс істеуге дайын еместігіне; 
 тек репродуктивті оқытуға дайын болуына; 
 ақпаратпен жұмыста қиындықтардың туындауына; 
 өз ойларын нақты жəне анық білдіре алмай, іс-əрекеттерінің жолдарын талдай алмауына; 
 іс-əрекеттерін жоспарлай, жобалай, модельдей алмауына алып келеді. 
Тұлғаға бағытталған тəсілдің стратегиясы дегеніміз – ―педагогтың тəрбиеленушіге көзқарасы ұдайы тұлға ретінде, өзін-өзі танитын, жауапкершілігі бар өзіндік даму субъектісі ретінде жəне өзара тəрбиелік іс-қимыл субъектісі ретінде‖ болғандағы стратегия [1]. 
Тұлғаға бағдарланған тəсілдің артықшылықтары келесілерді қамтиды: 
 баланың жеке басын, оның дамуына ыңғайлы, кедергісіз жəне қауіпсіз жағдайлармен қамтамасыз етілуін, табиғи потенциалының жүзеге асуын түгелімен мектептің білім беру жүйесінің ортасына салады 
 бұл педагогикалық қызметтің əдіснамалық бағыттылығы, өзара түсіністіктер, идеялар мен əрекеттер əдістеріне сүйеніп, өзін-өзі тану, өзін-өзі қалыптастыру жəне баланың жеке басын іске асыру үдерістерін қамтамасыз етуге жəне қолдауға, өзінің бірегей тұлғасын дамытуға мүмкіндік береді 
 оқушының жеке басының жан-жақты дамуы, яғни интеллектуалды, эмоционалдық, құндылықмотивациялық компоненттерінің комплексті жəне біртекті дамуын мақсатқа алады [2]. 
Осылайша, жеке тұлғаға бағдарланған көзқарас оқушыларға қолдау көрсетуді жəне білім беру ортасын қалыптастыра отырып білім беру жүйесінің барлық компоненттеріне (білім беру жəне оқу-тəрбие мақсаттары, оқыту мазмұны, əдістер мен қабылдаулар, оқыту технологиялары) ықпал етеді. 
Тұлғаға бағытталған тəсілдер шеңберінде көптеген технологияларға бөлінеді, олардың ішінде ең тиімді жəне кең таралғандары: 
 баланы педагогикалық қолдау технологиясы; 
 ынтымақтастық педагогикасы; 
 гуманды-тұлғалық технология Ш.А. Амонашвили [3];
 көп деңгейлі оқыту; 
 білімді толық игеру технологиясы; 
 жобалардың əдістемесі; 
 Дальтон - технологиясы; 
 жеке тұлғаға бағытталған дамыта оқыту. И.С. Якиманский [4]. 
Жеке тұлғаға бағытталған дамыта оқыту- тиімді білім берудің негізі. 
Жеке тұлғаға бағытталған дамыта оқыту оның өмірлік мəселелерді шешу жəне өмір сүруге бағытталуымен анықталады. 
Ол оқушыға өзіндік қасиеттерін дамытуға, оның жеке ұстанымын айқындауға көмектесуге бағытталған жəне кез-келген мектептегі оқушыларды оқыту мен тəрбиелеу нормасына айналуы қажет. 
Жеке тұлғаға бағытталған дамыта оқыту технологиясында дəстүрлі педагогикада адамдар мен заттардың əлемін қабылдау мен түсіну үрдісінде баланың отбасылық жəне əлеуметтік-мəдени орта жағдайында мектеп алдында алған өмірлік əрекеттің пəндік тəжірибесі іс жүзінде елеусіз қалдырылған даму факторына ерекше көңіл бөлінеді. 
Адамның субъективтілігі (индивидуализм) дүниенің танымына (оның мазмұны, формасы), таңдаулылықтың тұрақтылығын, білім беру материалын өңдеу жолдарын, таным объектілеріне (материалды жəне идеалды) эмоционалды-тұлғалық қатынастарын көрсетеді. 
Дамыта отырып оқытудың мақсаты əр баланың танымдық қабілеттерін дамыту болып табылады; 
баланың жеке (субъективті) тəжірибесін барынша анықтау, бастау, пайдалану, дамыту; өзін-өзі тануға жəне өзін дамытуға көмектесу. 
Жеке тұлғаға бағытталған дамыта оқыту технологиясы қоғамның жеке баланың жеке мағыналық қызметі ретіндегі нормативтік жəне дəйекті əрекеті ретінде түсіндірілетін оқытудың тіркесімен білдіреді. 
Оның мазмұны, əдістері, əдістері негізінен əр оқушының тəжірибесін ашып, пайдалану үшін интегралды білім беруді ұйымдастыру арқылы жеке танымдық тəсілдерді қалыптастыруға көмектеседі. 
Оқу үдерісінде адам іс-əрекетінің негізгі бағыттары (ғылым, өнер, қолөнер) бөлінген, талаптары жеке қасиеттерді меңгеру, сипаттау жəне есепке алуға негізделген. [5]. 
Жеке тұлғаға бағытталған сабақ дəстүрлі сабаққа қарағанда, ең алдымен, «мұғалім-оқушы» өзара əрекеттесу түрін өзгертеді. 
Мұғалім команда стилінен ынтымақтастыққа жылжиды. 
Студенттің ұстанымы ұқыпты орындаудан белсенді шығармашылыққа өзгереді жəне оның ойлауы əр түрлі болады: рефлексиялық, яғни нəтижеге бағытталған. 
Сабақта қалыптасатын қарым-қатынастың сипаты да өзгереді. 
Ең бастысы, мұғалім тек тапсырмаларды беріп қана қоймай, сонымен қатар оқушылардың жеке тұлғасын дамыту үшін оңтайлы жағдайлар жасайды (1-кесте). 
Білім беру сапасын арттыратын заманауи ақпараттық технологияларды қолданудың екі негізгі бағытын қарастырайық. 
Бірінші - білім беру мəселелерін шешуде компьютерді табысты пайдалануға мүмкіндік беретін білім, дағдылар мен дағдыларды игеруді меңзейді. 
Күнделікті өмірде компьютерді пайдалану мүмкіндігі, сонымен бірге қоғамның талаптары, нақты білімдер мен дағдылар арасындағы айырмашылықты азайтады. 
Екінші - заманауи ақпараттық технологияларды тиімді оқу құралы ретінде қарайды, ол оның тиімділігін айтарлықтай арттыра алады, білім беру траекториясын еркін таңдау үшін кең мүмкіндіктерді қамтамасыз ету. 
Жеке тұлғаға бағытталған оқытуда АКТ-ны: 
 оқушыларды оқытуға ынталандыру жəне танымдық белсенділігін арттыруға; 
 əрбір оқышының жеке қасиеттерін ескере отырып, оқу үдерісін қалыптастыруға; 
 оқу курсын дербес басқару үшін жағдайлар жасауға; 
 оқу үрдісі кезінде мұғалімнің түзетуші əсерін дер кезінде жасауға; 
 оқушылардың даму динамикасын қадағалауға; 
 əрбір оқушының оқу жəне оқу қабілеті деңгейін ескеруге мүмкіндік береді. 
Заманауи білім беру негізінде жеке тұлғаға бағытталған оқытуды ұйымдастыру үшін білім беруді тиімді өткізуді, оқушыларды оқу үрдісіне белсенді тартуды, оқытудың тиімділігін арттыруды жəне ең алдымен оқушының жеке қажеттіліктері мен сипаттамаларын ескере алатын АКТ-ны қолдануға болады. 
Жеке тұлғаға бағытталған оқытуда сабақты дайындау жəне жүргізу кезінде оқушыны бірінші орынға қоя отырып мұғалім өзінің іс-əрекетінің позициясын анықтайды. 
Жеке тұлғаға бағытталған оқыту педагогикалық іс-əрекеттерді жүзеге асыруда жетістіктерге ие. 
Бұл білім беру жəне білім беру салаларында бірқатар мəселелерді шешуге мүмкіндік береді, мысалы: 
 оқушылардың пəнге танымдық қызығушылығын арттырады; 
 оның сапасын арттыруға əсер ететін материалды жан-жақты талдауға; 
 жеке тұлғаның өзін-өзі анықтауға жəне баланы құрметтеуге арналған жағдайлар жасайтын мотивациялық жəне қажетті, эмоционалды-сенсорлық салаларын дамытуға; 
 оқушыларға ғана емес, қарсыластың пікіріне де төзімділік танытуға; 
 оқушылардың алаңдаушылығын төмендететін сабақта ыңғайлы психологиялық ортаны қалыптастыруға; 
 оқушылардың əлеуметтік маңызды құзыреттерін қалыптастыруға. 
Біздің ойымызша жеке тұлғаға бағдарланған оқыту мұғалімнің жеке тұлғасына оң əсер етеді: мұғалім аудиторияға ие болу дағдысын меңгереді; сыныпта психологиялық атмосфераны қалыптастырады; ойлау еркіндігін белгілі бір жағдайларда шешім қабылдау жылдамдығын дамытады. 
Жеке тұлғаға бағытталған əдіс баланың қажеттіліктері мен мүдделерін қанағаттандыруға бағытталғанын атап өту маңызды. 
Осы əдісті пайдаланған кезде мұғалім балалардағы əлеуметтіктиптік ерекшеліктерді жасамауға тырысады, бірақ олардың əрқайсысында бірегей жеке қасиеттер қалыптасады. 
Сонымен қатар, жеке тұлғаға бағытталған оқытуда АКТ-ны пайдалану оқушылардың білім беру жəне танымдық белсенділігін 
 дифференциалды білім беруді енгізу; 
 ұсынылған материалды зерттеуге жəне ой-өрісін дамытуға мүмкіндік береді 
 ақпараттық мəдениетті дамыту; 
 ыңғайлы оқу жағдайларын жасау (дараландыру); 
 таным процесіне қатысу арқылы белсендіреді. 
Білім беруде АКТ - ны пайдалану оқушының білім беру үрдісінде шығармашылық қабілетін дамытуға мүмкіндік береді. 
АКТ - ны сабақ үстінде пайдалану арқылы оқушылар бұрын алған білімдерін кеңейтіп, өз бетімен шығармашылық тапсырмалар орындайды. 
Заманауи АКТ құралдарымен жұмыс істеу оқушыларды ұқыптылыққа, нақтылыққа, берілген тапсырмалардың нəтижелі орындалуына, басты мəселеге назар аудара білуге баулиды, сондай - ақ, АКТ құралдарымен жұмыс істеу барысында оқушылардың өзінің жеке іс - əрекетін дұрыс жоспарлауға, дұрыс шешім қабылдай алуға тəрбиелейді.
ӘСКЕРИ БІЛІМ БЕРУДЕ АҚПАРАТТЫҚ КОММУНИКАЦИЯЛЫҚ ТЕХНОЛОГИЯЛАРЫН ПАЙДАЛАНУ
Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар (АКТ) негізінде жаңғыртылған «Цифрлық Қазақстан» білім беру бағдарламасын қалыптастыру мен іске асырудың алғы шарты болып табылады. 
Қазіргі заманғы АКТ компьютерлік оқыту құралдарының кең спектрін ұсынады: графикалық, дыбыстық жəне бейне эффектілерін, компьютерлік модельдеуді жəне 3D-конструкторлық мүмкіндіктерді, модельдеу тренажерлерін, компьютермен диалогты жүргізуді, іскерлік ойындарды жəне т.б. 
Мақалада ақпараттық коммуникациялық технологияларды (АКТ) пайдалану арқылы əскери білім берудің тиімділігін арттыру мəселелері қарастырылған. 
Сондай-ақ, арнайы зерттеу негізінде əскери білім берудің тиімділігін арттыру критерийлері анықталды. 
Жоғары оқу орындарындағы əскери білім беруді арттыруда АКТ маңыздылығы төменде ашып көрсетілген.
Түйін сөздер: əскери білім, оқу үдерісі, aқпараттық-коммуникациялық технологиялар, қашықтықтан оқыту технологиясы, əдістемелік қамтамасыздандыру.
Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә.Назарбаевтың Қазақстан халқына Жолдауында: 
«Қазақстанның үшінші жаңғыруы: жаһандық бəсекеге қабілеттілік» [1] IT-саланың жаңа жаһандық маңыздылығына баса назар аударуда: «.....3D-принтинг, онлайн-сауда, мобильді банкинг, цифрлық қызмет көрсету секілді денсаулық сақтау, білім беру ісінде қолданылатын жəне басқа да перспективалы салаларды дамыту керек. 
Бұл индустриялар қазірдің өзінде дамыған елдердің экономикаларының құрылымын өзгертіп, дəстүрлі салаларға жаңа сапа дарытты. 
Сондықтан Үкімет ІТ саласын дамыту мəселесін ерекше бақылауда ұстауға тиіс». 
Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар (АКТ) негізінде жаңғыртылған «Цифрлық Қазақстан» білім беру бағдарламасын қалыптастыру мен іске асырудың алғы шарты болып табылады. 
АКТ - бұл адамның зияткерлік белсенділігін жандандырудың жоғары тиімді құралы. 
Ол білім беру үдерістеріне ақпараттық жəне телекоммуникациялық технологияларды енгізуге мəжбүрлеуді көздейтін, экономикалық дамуға бағытталған елдегі барлық білім беру жүйесін қамтуы керек [2]. 
Қазіргі заманғы АКТ компьютерлік оқыту құралдарының кең спектрін ұсынады: графикалық, дыбыстық жəне бейне эффектілерін, компьютерлік модельдеуді жəне 3D-конструкторлық мүмкіндіктерді, модельдеу тренажерлерін, компьютермен диалогты жүргізуді, іскерлік ойындарды жəне т.б. 
Оқу процесінде ақпараттық-коммуникациялық технологиялардың көмегімен когнитивті үдерістерді басқару үшін қазіргі заманғы ақпараттық жəне білім беру ресурстарына (Интернет, мультимедиялық оқулықтар жəне гипермəтінге негізделген оқулықтар, əр түрлі дерекқорлар, тренингтік алаңдар жəне т.б.) қол жетімділікті қамтамасыз ету үшін интерактивті ортаны дамытуға болады. 
Қазіргі жағдайда АКТ теориялық білімдерді (дəрістерде), оқу тапсырмаларын (тəжірибелік жəне зертханалық) беру, шығармашылық тапсырмаларды орындау (өзіндік білім алу), білімді, дағдыларды жəне бақылауды бағалау үшін қолданылады. 
Жоғары оқу орындарындағы əскери білім беруді арттыруда АКТ маңыздылығы төменде көрсетілген: 
- компьютерлік жəне демонстративті құралдар арқылы теориялық ақпараттарды бейнелеу (мысалы, жауынгерлік операциялар, əскери операцияларды орындау, қаруды қолдану, өрт сөндіру, қорғаныс объектілері); 
- əскери білімдерін компьютерлік жəне демонстрациялық құралдар арқылы ауызша жəне көрнекі түрде бір уақытта жеткізу;
 - болашақ əскери оқытушылардың бұрғылау, өрт жəне басқа да кездердегі құзыреттіліктер мен дағдыларын дамытуға арналған имитациялық жағдайларын жасау; 
- орналасу орнына қарамастан (тыңдаушылар немесе аудиториядан тыс) əскери білім мен өз бетінше білім алу негіздерін меңгеру үшін қолайлы жағдайлар жасау; 
- заманауи əскери білімдермен, технологиялармен, қару-жарақпен жəне технологиямен оқытушылардың хабардарлығын қамтамасыз ету, оқыту əдіснамасы саласындағы үздік тəжірибемен таныстыру, қашықтықтан оқыту арқылы тəжірибе алмасу жəне əдістемелік көмек көрсету; 
- аудиторияларды оқу-нормативтік құжаттармен, нұсқаулықтармен, бұйрықтармен, студенттерді оқу тапсырмаларымен (проблемалық жағдайлар, жеке əскери операцияларды орындау, бұйрықтарды орындау үшін жаттығулар, тесттер мен тапсырмаларды көрсететін материалдар) жабдықтау; 
- білім беру процесінде студенттердің белсенділігін арттыру (көрнекі құралдар арқылы жауаптарды негіздеу, тəжірибелік жəне зертханалық зерттеулер барысында тапсырмаларды тəжірибелік жəне имитациялық орындау жəне т.б.); 
- əскери білім беру негіздері бойынша оқу материалдары оқушыларының меңгеруін бақылау; 
- əскери білім негіздеріндегі студенттердің білімін, дағдыларын жəне қабілеттерін сараптау жəне бағалау; 
- əскери білім беру пəндері бойынша академиялық семестрдің нəтижелері туралы есептер дайындау. 
Осыған байланысты əскери білім беру үдерісінде АКТ-ны пайдаланудың арқасында оқытушылар мен болашақ əскери қызметшілерге келесі əдістемелік қамтамасыздандыру көрсетілген (1-сурет): 
Республиканың барлық өңірлерінде білім беру қызметтеріне сұраныстың артуына байланысты білім беру процесінде ақпараттық-коммуникациялық технологияларды қолдануға негізделген қашықтықтан оқыту (ҚО) жүйесі кеңінен танымал болып келеді. 
Сонымен қатар, ҚO жүйесі білім беру мекемелерінің кез келген қашықтықта арнайы ақпараттық жəне білім беру ортасының көмегімен ұсынылатын білім беру қызметтерінің жиынтығы болып табылады. 
Интерактивті тренинг көптеген мүмкіндіктерді ұсынады, соның ішінде виртуалды аудиториядан веб-браузерді қолдану арқылы оқу материалдарын жүктеу; 
оқытушылар мен курсанттармен жиналыс бөлмелері арқылы, электрондық пошта арқылы, жазылған талқылаулар арқылы немесе аудио арқылы байланыс жасау; 
бейнеконференцияға қатысу; 
интерактивті зертханаларда жұмыс істеу, сондай-ақ нақты уақыт режимінде оқыту курсының материалдарын жаңарту. 
Студенттердің білімдерін меңгеру сапасын бағалау үшін тестілеу жүйесі дəстүрлі жəне қашықтықтан оқыту формалары арасында кең таралған. 
Мысалы, бірқатар қазақстандық университеттерде ҚО технологиясы білім беру кеңістігін теледидар мен спутниктік деректерді беру арналары арқылы қалыптастыруға негізделген. 
Алайда оқытудың альтернативті тəсілдері танымал болу үшін белгілі бір жағдайлар жасалуы керек. 
Табыстың кілті дəстүрлі сынып аудиториясының интерактивті оқытуды біріктіру болып табылады. 
Білім беру жүйесін дамытуға альтернативті тəсілдердің таралуының маңызды факторы - ҚО əдіснамасын апробациялау үшін сыныптық оқытуды, сондай-ақ университеттерді тарту орталықтары болып табылады. 
Біздің пікірімізше, оқытуды ұйымдастырудың толыққанды нысанын қалыптастыруға басымдық берілсе де, қашықтан білім беру технологиялары білім беру жүйесінде кеңінен қолданылатын жəне жастармен жəне тұтастай алғанда халықпен тиісті түрде қабылдайтын күні өте алыс емес. 
Ғылыми академияда қазірдің өзінде АКТ-ны қарқынды дамыту жəне олардың өміріміздің əлеуметтік салаларына енуі білім беру жүйесін реформалауға сөзсіз əсер етеді. 
АКТ тек білім беру жүйесінде қолданыста болмаған кезде, бірақ білім алушылардың жеке қабілеттерін ашуға, сақтауға жəне дамытуға ықпал ететін жаңа білім беру жүйесінде элемент ретінде енген кезде тиімді болуы мүмкін; 
когнитивтік қабілеттерін қалыптастыру, өзін-өзі жетілдіруге ұмтылу; шындықтың құбылыстарын жан-жақты зерттеуді, ғылым, техника, гуманитарлық жəне өнер арасындағы қарым-қатынастың ажырамас болуын қамтамасыз ету; 
білім беру мен тəрбиелеу үдерісінің мазмұны, формалары мен əдістерінің тұрақты динамикалық жаңаруы. 
Елдің əскери оқу орындарының оқу үдерісіне ақпараттық-коммуникациялық технологияларды енгізудің тиімділігі практикалық тəжірибесі көрсеткендей [3,4], жаңа білім беру жүйесіне элемент болып енгізілуі электрондық басылымдары (электронды оқулықтар, оқу құралдары, анықтамалық, энциклопедиялар, тестілеу жүйелері, автоматтандырылған оқыту курстары) болып табылады, бұл қазақстандық қоғамды ақпараттандыру жəне жаңа ғылымды қажет ететін технологияларды дамыту жағдайында кəсіптік өсу мен кəсіби ұтқырлыққа қабілетті еңбек нарығында бəсекеге қабілетті мамандарды сапалы даярлауға мүмкіндік береді. Бұдан басқа, оқу-тəрбие үдерісінде ақпараттық-коммуникациялық технологияларды енгізу оқытушының функцияларымен қатар, зерттеуші, бағдарламашы, ұйымдастырушы, кеңесші, авторлық электрондық білім беру жүйелерін əзірлеуші болуы тиіс. 
Дегенмен, Қазақстанның білім беру кеңістігінде ақпараттық-коммуникациялық технологияларды дамыту жаңа технологиялардың негізінде дидактиканың бірқатар мəселелерін психологиялықпедагогикалық жетілдірумен шектеледі; 
педагогикалық кадрларды даярлау мен қайта даярлауда, АКТ-ны пайдалануға дайын; қазіргі заманғы ақпараттық желілердің жеткіліксіз саны. 
Әскери жоғары оқу орындарында кеңінен таратылуына кедергі келтіретін негізгі себеп - əскери кадрларды АКТ-ны дамыту мен пайдалануда оқытуда ақпараттық кадрларды даярлау жүйесінің болмауы. 
Қазіргі заманғы білім беру жүйесінің ұйымдастырушылық инфрақұрылымын құру, аппараттық жəне бағдарламалық қамтамасыз ету, бағдарламалық жəне əдістемелік əзірлемелер саласындағы стратегиялар мен тактикаларды əзірлеу, оқу үдерісінде ақпараттық-коммуникациялық технологияларды қолдануды қарастыратын бағдарламадағы оқытушылар мен қызметкерлерді оқыту үшін əкімшілік саясат қажет. 
Біздің зерттеу АКТ құралдарын қолдану арқылы əскери білім берудің тиімділігін арттыруға арналған. 
Талдау жəне практикалық нəтижелерінен біз осы критерийлерді пайдалана отырып, АКТ-мен əскери білім берудің тиімділігін арттыруды бағалау мүмкіндігін қарастырамыз: 
1. Жоғары оқу орындарының əскери циклінің оқытушыларын АКТ-мен жұмыс істеу  дағдыларына үйрету, электронды əдістемелік қолдау арқылы оларды құру. 
2. АКТ-мен жұмыс істеу дағдыларын қалыптастыру, студенттермен бірге оқу тапсырмаларын орындау.
 3. Жоғарғы оқу орындарының оқытушылары əскери білім негіздерін тиімді меңгеруін қамтамасыз ететін электрондық материалдарды жасау. 
4. Оқу үрдісінде электронды əдістемелік қолдауды ұдайы жəне тиімді енгізу. 
5. Электронды материалдарды талдау, бағалау жəне жүйелі түрде жетілдіру, АКТ-ны пайдалану арқылы оқу үдерісін əдістемелік қамтамасыз етуді дамыту. 
Әскери пəндерді оқыту барысында оқытушылар оқытудың тиімділігін осы критерийлер арқылы бағалауға жəне талдауға, сондай-ақ нақты жағдайды ескере отырып, электрондық əдістемелік қамтамасыздандыруды жақсартуға мүмкіндік алады. 
Электрондық əдістемелік қамтамасыздандыруды құру студенттердің белсенді болуына, олардың танымдық қызығушылығын арттыруға, оқу тапсырмаларын шешуге шығармашылық көзқарас қалыптастыруға ықпал етеді. 
Бұл оқу үрдісінің тиімділігін арттырады. 
Осылайша, АКТ-ны дамыту миллиондаған адамдарға жоғары сапалы білім беру қызметтерін ұсынуды қамтамасыз ететін түбегейлі жаңа білім беру жүйесін құруға əкеледі. 
Әскери білім берудегі АКТ-ны жаңа білім беру жүйесін қалыптастыруға бағытталған стратегиялық шешім ретінде қарастырған жөн.
БІЛІМ БЕРУГЕ АРНАЛҒАН КРОСПЛАТФОРМАЛЫ ҚОСЫМШАЛАР ҚҦРУДА ПАРАЛЛЕЛЬ ЕСЕПТЕУЛЕР ҚОЛДАНУ
Қазіргі таңда түрлі аппараттық платформада жұмыс істейтін кросплатформалы қосымшаларды құруды ұйымдастыру көпшіліктің қызығушылығын тудыруда. 
Сонымен қатар, Windows, Android, iOS, Mac OS X операциялық жүйелерінде жұмыс істейтін білім беруге арналған программалық жабдықтарды оның жүктелу уақытын азайту үшін параллель есептеулерді қолданып құру өзекті мəселелердің бірі. 
Параллель есептеулер - программаларды құрастырғанда өзара байланысқан есептеу процесстердің жиынтығы ретінде параллель (біруақытта) жұмыс істейтіндей етіп, компьютерлік есептеулерді ұйымдастыру əдісі [1]. 
Біздің жағдайдағы, RadStudio XE7 ортасында құрастырылған электронды оқу басылымы жүктелетін құрылғының процессорларының барлық ядроларының мүмкіндігін бірден параллель қолданып, оның жүктелу уақытын азайта алатындай мүмкіндікте. 
Мақалада RadStudio XE7 ортасында параллель есептеулерді қолданып кросплатформалы электронды оқу басылымын құрудың тиімділігі көрсетілген.
Тҥйін сӛздер: параллель есептеулер, кросплатформалы қосымшалар, электронды оқу басылымы.
Компьютерліктің техниканың дамуы - білім беруді қызықты, əрі ұтымды ұйымдастыруға мүмкіндік береді. 
Білім берудің əртүрлі формаларын қолданып оқу процесін ұйымдастыруды дамытуға болады. 
Қазіргі таңдағы қолданушыларға электронды білім беру басылымдарын əр түрлі құрылғыларда қолдану жəне олардың жүктелу уақытының жылдамдығының аз болуы аса маңызды. 
Осыған орай электронды білім беру ресурстарын құрастыруда оқытушының педагогикалық шеберлігі мен оқытылатын пəннің ерекшеліктерін ескеретін, сонымен қатар жүктелетін аппараттың барлық мүмкіндіктерін қолданып жылдам жүктелуін қамтамасыз ету қажет. 
Осындай талаптарды орындай алатын электронды білім беру ресурстарды RadStudio XE7 ортасында параллель есептеулер қолданып құрастыруға болады. 
RadStudio XE7 платформасы Windows, Android, iOS, Mac OS X, гаджеттерге өзара байланысқан қосымшалар құруға арналған орта. 
RadStudio XE ортасында параллель есептеулер қолданып құрастырылатын қосымшаның артықшылығы - құрылғылар əртүрлі (компьютер, планшет, ұялы телефондар) болса да, олардың процессорларының барлық ядроларының мүмкіндігін бірден қолданып параллель жұмыс істету мүмкіндігі. 
RadStudio XE7 ортасында электронды білім беру ресурстарын құрастыру үшін ортаның қызметін толық меңгеру қажет жəне ортаның электронды білім беру ресурстарын құруға арналған компоненттері жəне олардың қасиеттері мен оқиғаларын қолдана білу керек. 
RAD Studio XE7 ортасы URL – де құжаттарды жариялауға жəне дайындауға ыңғайлы бағдарламалардың бірі болып саналады. 
RAD Studio XE7 ортасы Web – құжатын дайындауда жəне өзгертуде стандартты мүмкіндіктерді жəне де арнайы функцияларды орындайды. 
Онымен қоса бұл  ортада студенттердің білімін бекітуге жəне тексеруге арналған электронды тапсырмаларды, анаграммаларды, тесттерді, кроссвордтарды құрастыру жеңіл болады. 
RadStudio XE7 ортасында жоғары өнімді параллель есептейтін VCL жəне FireMonkey қосымшаларын құруға болады. 
RadStudio XE7 ортасында енгізілген параллель есептеулер кітапханасы (Parallel Computing Library) System.Threading.pas блогында орналасқан. 
Кросплатформалы қосымшаларды құруда бұл кітапхананың көмегімен параллель есептеулерге болады. 
System.Threading.pas блогында орналасқан параллель есептеулер кітапханасының мынадай қызметтері бар: 
 TTask - кодты жеке ағымда тез жəне бірнеше есептер тобын жеке бөліктерге бөліп орындауға жəне есептеулердің соңы аяқталғанша оның нəтижелерін көруді, күтумен ұйымдастыруға мүмкіндік береді. 
 TFuture - берілген есептеулердің бөлігін қажет болғанға дейін кейінге қалдыруға (күтуге) мүмкіндік береді. 
 TParallel - жүйеде процессорларының барлық ядроларының мүмкіндігін тиімді қолданатындай цикл ұйымдастыруға мүмкіндік береді. 
Онымен қоса параллель есептеулер кітапханасы арқылы: 
 асинхронды есептеуге;  бірнеше есептерді біріктіре есептеуге болады [4]. 
RAD Studio XE7 ортасында электронды оқу басылымын құрастыру үшін ортаның қызметін толық меңгеріп, электронды оқу басылымын құруға арналған компоненттердің қасиеттері мен оқиғаларын қолдана білу керек. 
Бағдарлама интернет жүйесі арқылы оқыту процесін жүргізу үшін қажетті мүмкіндіктердің барлығына ие. 
RAD Studio XE7 ортасы С++ немесе Object Pascal программалау тілдерімен жұмыс істейді. 
Программа құрастырар алдында платформаларды таңдау екі ортада бірдей болып келеді. 
Программа құрастыру кезінде С++ немесе Object Pascal программалау тілдерінің қайсысын жетік білесіз, соған сəйкес C++ Builder XE7 немесе Delphi XE7 орталарының біреуін таңдап жұмыс істеуіңізге болады. 
Біздің жағдайда Delphi XE7 таңдалды. 
Әрі қарай RadStudio XE7 ортасында параллель есептеулерді білім беруде қолдануды практикалық тұрғыда көрсету үшін электронды оқу басылым құру жолын қарастырайық. 
Delphi XE7 ортасында кросплатформалы қосымша құру үшін File->New->Multi-Device application - >Delphi командалары орындалады. 
Шыққан терезеден Blank Application таңдалады. 
Электронды оқу басылым қолданушыға қажетті платформада жұмыс істеу үшін алдымен платформа түрін таңдаймыз. 
Кейін жұмыс істейтін құрылғыны программа құрастырылатын компьютерге қосып баптау қажет. 
Әрі қарай құралдар тақтасынан қажетті операциялық жүйе түрін таңдайсыз [5]. 
Біздің жағдайда Android (сурет 2). 
Егер қажетті құрылғыны компьютерге дұрыс қоссаңыз, онда жанындағы таңдаудан сол құрылғының атауы шығады. 
Егер шықпаса, ұялы телефон суреті тұрған Refresh Device командасын таңдап жаңартасыз. 
Біздің жағдайда SM-T113 құрылғысы қосымша құруға дайын (сурет 3). Әрі қарай Style бөлімінен де, Andriod таңдайсыз. 
Ал құрылғыңызды көрсету үшін Views бөлімінен өз құрылғыңыздың түрін таңдайсыз (сурет 4). 
Осылайша Radstudio ортасы Android - қа қосымша құруға дайын болды. 
RAD Studio XE7 ортасында электрондық оқу басылымын Web-құжаттармен байланыстыруға болады. 
RAD Studio XE7 ортасын электронды оқу басылымының мəтінімен байланыстыру үшін алдымен жаңа Webқұжаттарды жасап алу керек. Біздің жағдайда мынадай Web-құжаттар құрастырылды [6]: 
-index.htm – негізгі бет; 
-glos.htm – глоссарий; 
-lecture.htm – теориялық материалдар; 
-prak.htm – практикалық жұмыстар; 
-video.htm – бейне сабақтар; 
-adeb. htm – қолданылған əдебиеттер. 
Ол құжаттарды электрондық оқу басылымның негізгі терезесімен байланыстыруға болады. 
Ол үшін 1-кестеде келтірілген компоненттерді таңдап, олардың қасиеттерін өзгертіп, оқиғаларына программа кодын жазамыз. 
Ол үшін формаға компоненттер тақтасынан WebBrowser компонентін қоямыз. 
Алдағы уақытта *.html кеңейтіліміндегі файлдар осы терезеде ашылады. 
Программа кодын жазбас бұрын модуль бөліміне ShellApi -WebBrowser компонентін Web құжатпен байланыстыру үшін жəне System.Threading -параллель есептеулер үшін, System.Diagnostics -жүктелу уақытты бақылау үшін жазамыз. 
Негізгі бет жүктелгенде OnGreate оқиғасының кодтарын [7] параллель есептеулер қолданып жазамыз. 
Ал «Теориялық материалдар» SpeedButton1 батырмасының OnClick оқиғасына мынадай код жазамыз: Программа кодын негізгі парақпен байланыстыру үшін WebBrowser1 компонентінің Navigate қасиетін қолданамыз. 
Сол сияқты кодтар SpeedButton2-SpeedButton6 батырмаларының OnClick оқиғаларына жазылады. 
Ал білімді бақылауды түрлі əдіспен автоматтандыруға болады. 
Сонымен қатар электронды оқу басылымға бейнесабақтар, білімді бақылауға арналған ребус, анограммалар, ашық немесе жабық тесттер қосуға болады. 
Бұл білім алушынға өз беттерімен жұмыс істеуіне жағдай жасайды. 
Осылай параллель есептеулер қолданып құрастырылған электрондық оқу басылымының негізгі терезесі мынадай (5-сурет) [8]: 
Қорытa кeлгeндe, электрондық оқулыққа параллель есептеулер қолдансаңыз жүктелу уақытын процесссордың санына ядро санына байланысты үнемдейсіз. 
Оны сурет немесе анимациясы бар электронды оқу басылымын қолданған кезде анық көруге болады. 
Біздің жағдайда осы электронды оқу басылымның тізбектей жүктелген жүктелу уақыты - 62 миллисекунд болса, параллель есептеулер қолданған электронды оқу басылымының жүктелу уақыты - 38 миллисекунд болды. 
Сондықтан қазіргі таңдағы білім беруге арналған түрлі қосымша құруда аппараттың бар мүмкіндігін қолданатын кросплатформалы программалық жабдықтарды, параллель есептеулер қолданып RadStudio XE7 ортасында құрастыру қолданушылар үшін тиімді болады.
LESSОN STUDY - ПЕДАГОГИКАЛЫҚ ЖОО-НДА ОҚЫТУ ӘДІСІН ЖЕТІЛДІРУ ТӘСІЛІ РЕТІНДЕ
Мақалада оқыту нəтижесін жетілдіруге бағытталған, жаңа оқыту тəсілдерінің бірі - Lessоn Study технологиясын пайдалану мəселелері қарастырылады. 
Қазақcтан Республикасында қабылданған нормативті құжаттардағы аталған мəселенің өзектілігі, сабаққа зерттеу жүргізудің тəжірибелері, Lessоn Study технологиясының оқыту процесіне енгізілу қажеттілігі, оның оқыту тиімділігін арттырудағы маңыздылығы жан-жақты талданған. 
Lessоn Study технологиясын пайдаланудың мəні мұғалімнің кəсіби шеберлігін шыңдау, кəсіби білімін тереңдету, кəсіби құзыреттілігін дамыту болып табылатындығы аталып көрсетілген. 
Сабаққа зерттеу жүргізу алты кезеңге бөлініп қарастырылған жəне əрбір кезеңдегі атқарылатын іс-əрекеттер егжейтегжейлі талданған. 
Ұсынылып отырған сабақты зерттеу технологиясын ЖОО-дарында педагог мамандар даярлау процесіне енгізу бүгінгі уақыт талабына сай, аталған технологияны кəсіби іс-əрекетінде пайдалануға бейім мамандар даярлауға мүмкіндік беретіндігі аталып көрсетілген. 
Сонымен қатар, педагог мамандарға арнайы жəне кəсіби білім беретін пəндерді оқыту сапасын жетілдіру үшін оқыту процесіне Lessоn Study технологиясын пайдалану қажеттілігі айтылған.
Тҥйін сӛздер: Lessоn Study технологиясы, сабақты зерттеу кезеңдері, педагог мамандар даярлау, іс-əрекетті зерттеу, зерттеу сабағын жоспарлау
Цифрландыру жағдайында жоғары оқу орындарының алдына Қазақстан Республикасының қазіргі моделіне сəйкес кəсіби құзыретті педагогтардың жаңа буынын даярлау міндеті қойылып отыр [1]. 
Н.Назарбаев Үшінші Жаңғыру жөніндегі Қазақстан халқына Жолдауында «жоғары білікті мамандар даярлаудың маңыздылығын жəне білім беру саласындағы саясатты өзгерту қажеттілігін атап көрсетті [2]. 
Бүгінгі уақыт талабына сай педагог мамандарды даярлау алдыңғы қатарлы əлемдегі озық технологияларды оқыту процесіне енгізуді талап етеді. 
Қазақстан Республикасы мемлекеттік жастар саясаты тұжырымдамасында «жастар жаңа идеяларды, ұсыныстар мен технологияларды практикаға енгізудің үдеткіші, жүргізушісі болуы тиіс екендігі аталып көрсетілген жəне онымен Қазақстан Републикасындағы ғылымның, əсіресе, жаратылыстану, техникалық ғылымдар прогресі байланысты болуы тиіс. 
Жастардың ғылымға жасаған жолы – бұл болашақтың жолы» [2]. 
Қазақстан Республикасында 2016-2019 жылдарға арналған білім беру мен ғылымды дамытудың мемлекеттік бағдарламасында білім берудің бəсекеге қабілеттілігін арттыру, экономиканың тұрақты дамуына сапалы білімге қолжетімділікті қамтамасыз ете отырып, адам капиталын дамыту арқылы жету мақсаты қойылған [3]. 
Сонымен қатар, бүгінгі таңда білім парадигмасы «өмір бойы оқу» парадигмасына өзгеруде. 
Оның негізгі міндеті педагогтың өзін-өзі дамытуын, жаңа білімді, педагогикалық технологиялар мен құзыреттіліктерді меңгеруін талап етеді. 
Осыған орай, Қазақстан республикасында жалпы орта білім беру мазмұнына, оқыту технологияларына өзгерістер енгізілуде. 
Бұл ең алдымен, жаңартылған білім бағдарламасына сай мамандар даярлау қажеттілігін көрсетеді. 
Жаңартылған білім бағдарламасының негізгі идеяларының бірі - оқушының сын тұрғысынан ойлауын дамытуға бағытталған. 
Сын тұрғысынан ойлауды дамыту жаңа оқыту əдістері мен тəсілдерін пайдалануды талап етеді, сын тұрғысынан ойлауы жеткілікті деңгейде дамыған маман ғана сын тұрғысынан ойлауды дамытуға бағытталған əдістер мен тəсілдерді тиімді пайдалана алады. 
Мектептегі əрбір оқушыны жеке тұлға, индивидуум ретінде қарастырсақ, əр оқушы жеке тəсілдерді пайдалануды талап етеді. 
Бұл оқушының оқу іс-əрекетін зерттеу қажеттілігін көрсетеді.
 Қазіргі уақытта оқу іс-əрекетін зерттеуге бағытталған тəсілдердің бірі - Lessоn Study тəсілі болып табылады жəне бұл тəсіл əлемнің бірқатар елдерінде тиімді пайдаланылып келеді. 
Аталған тəсілді білім беру саласына енгізу жөнінде қазақстандық сабақты зерттеу тəсілі де практикаға белсенді түрде енгізілу үсітінде. 
Lessоn Study – мұғалімнің біліктілігін, білімін жəне оқыту сапасын жетілдіру мақсатында сабақтағы нысанаға алынған оқушылардың іс-əрекеттерін зерттеуді қарастыратын ерекше педагогикалық технология болып табылады. 
Бұл аталған тəсіл 19-ғасырдың 70-жылдарында Жапония мемлекетінде мектеп практикасын жетілдіру мақсатында класты зерттеуге арналған əдіс ретінде пайда болған. 
2007 жылы Макота Иошида АҚШ пен Ұлы Британияда Lessоn Study тəсіліне  презентация жасап көрсеткеннен кейін, бұл тəсіл Жапониядан тысқары мемлекеттерде де танымал бола бастады. 
Американдық зерттеушілер халықаралық зерттеулердің нəтижесіне сəйкес, АҚШ оқушыларымен салыстырғанда жапон оқушыларының академиялық білім деңгейлерінің жоғары екенін анықтаған [4]. 
Зерттеушілер жапондық білім беру жүйесіндегі оқыту тəсілдеріне талдау жасай келе, жапон мұғалімдерінің педагогика саласынан да, оқытатын пəн саласынан да терең білімі бар екенін жəне жапон мектептерінде Lessоn Study оқыту тəсілі кеңінен пайдаланылатынын анықтаған. 
Макота Иошида бҧл жетістікті Lessоn Study тəсілінің жапон мектептерінде кеңінен пайдаланылуымен түсіндіреді. 
Сондықтан бұл тəсіл қазіргі уақытта мұғалімдердің педагогикалық білімдерін жəне кəсіби практикасын дамыту мақсатында бірқатар Шығыс Азия мемлекеттерінің (Сингапур, Гонконг жəне Қытай) мектептеріне белсенді түрде енгізілу үстінде. 
Сондай-ақ, бұл тəсіл қазіргі уақытта бірқатар батыс елдерінде, АҚШ, Ұлы Британия, Швеция жəне Канада тəрізді мемлекеттерде пайдаланылады.
Lessоn Study тəсілі оқытушылардың оқыту əдістемесін жетілдіру, мектеп оқушыларының негізгі пəндерден білім деңгейлерін жоғарылату мақсатында табысты пайдаланылу үстінде. 
Сонымен бірге, оқу үшін бағалау тəрізді тұжырымдық педагогикалық тəсілдерді қалыптастырып, құруда да пайдаланылып келеді. 
Lessоn Study тəсілінің негізгі сипаттамаларының бірі рефлексия болып табылады. 
Lessоn Study тəсілін енгізу кəсіби тұрғыдан сауаттылықты талап етеді, дəлірек айтқанда, бірқатар анықталған принциптер мен оның практикалық құраушыларын сақтауды талап етеді. 
Lessоn Study тəсілі мұғалімдерді үйрету мен олардың оқыту мен оқу практикасын дамытудағы коллаборативті, сондайақ, ол бірқатар зерттеу кезеңдерін қамтитын болғандықтан «əрекетті зерттеу» тəсілі болып табылады. 
Lessоn Study тəсілінде «сабақты зерттеу» процесі негізгі орын алады. 
Ол «оқыту сапасын арттыруға мүмкіндік беретін педагогикалық тəсілді қалай дамытуға болады?» деген мəселені шешетін оқушылардың оқу процесін зерттеуді қарастырады.
 Lessоn Study тəсілінің негізгі сипаттамалары креативтілік пен ғылыми дəлділік болып табылады. Креативтілікті оқытудың жаңа тəсілін құру мақсатында бірлесе жұмыс істейтін мұғалімдер ұсынады, ал ғылыми дəлділікті Lessоn Study тəсілінің тиімділігін көрсететін оқушылардың оқуы туралы мəліметтер жиынтығы береді. 
Сонымен, Lessоn Study тəсілі практиканы жетілдірудің демократиялық сипаттағы тиімді тəсілдерінің бірі болып есептеледі. Lessоn Study тəсілін пайдалануды жүзеге асыратын мұғалімдер тобы кем дегенде 4 мұғалімнен тұруы тиіс, олардың пікірі бірін-бірі толықтырып, жұмыс істеуге қолайлы орта құруға мүмкіндік береді. Көпшілік жағдайда топ мүшелерін бір мектепте жұмыс істейтін мұғалімдерден құралуы мүмкін. Сонымен бірге, практиканы жетілдіру мақсатында басқа мектептерден де мұғалімдерді шақыруға болады. Оқу бағдарламасының қыры мен сырын толық меңгерген, арнайы даярлықтан өткен, жаңа əдіс-тəсілдерді пайдалану жөнінде тəжірибесі бар маман топтың кəсіби кураторы ретінде шақырылуы мүмкін. 
Жұмысқа топтың барлық мүшелері тең дəрежеде қатысуы тиіс. Сабақты жүргізу бір мұғалімге жүктелгенімен топ мүшелері оқыту мен оқу процесінің кез келген нəтижелеріне бірдей жауапкершілікте болады. 
Дəлірек айтқанда, сабақты жүргізген мұғалім ғана жауапты болып табылмайды. 
Lessоn Study тəсілінің тағы бір демократиялық ерекшелігі – мұғалімнің педагогикалық қауымдастықпен бөлісетіндігінде болып табылады. 
Жапонияда Lessоn Study тəсілін пайдалану тəжірибелері мұғалімдер үшін үнемі жарияланып отырады. 
Ол мұғалімдердің зерттеу практикасына қолдау көрсетіп, оны сүйемелдеп отыруға ықпал етеді. Lessоn Study тəсілін жүзеге асыратын топ оқу бағдарламасын жаңа тəсілмен оқытудың моделін көрсетеді немесе жүргізілген зерттеулерді əріптестерімен талқылауды ұйымдастырады. 
Жапонияда Lessоn Study тəсілінде бүкіл мектептегі орындалып жатқан іс-əрекеттерді ізгілендіру мақсатында оқушылардың жеке тұлғалық қасиеттерінің, құндылықтар жүйесінің аспектілері бағаланады. 
Сонымен, Lessоn Study тəсілі мұғалімнің кəсіби шеберлігін шыңдауға, кəсібіи білімін тереңдетуге, кəсіби құзыреттілігін дамытуға мүмкіндік беретін тəсілдердің бірі. 
Ол оқушының қаншалықты білім алғандығын анық көруге көмектеседі. 
Мұғалімнің жоспарлаған оқушының ісəрекеті мен шынайы практикада сол жоспардың жүзеге асырылуының арасындағы айырмашылықты көруге мүмкіндік береді. 
Сонымен бірге, Lessоn Study мұғалімдердің кəсіби қоғамдастығы шеңберінде жүзеге асырылады, оның басты мақсаты оқушылардың білім алуына көмектесу жəне зерттеу тобынадағы мұғалімдердің кəсіби дамуына көмектесу болып табылады [4]. 
П. Дадли Lessоn Study тəсілін пайдалану тəжірибелі ұстаздың өзіне екінші дəрежелі ақпаратты електен өткізіп, ысырып, оның орнына тек қажетті ақпаратты іріктеп алуға көмектесетінін атап көрсетеді. 
Енді Lessоn Study тəсілінің жүргізілу барысын толық қарастырайық. 
Сабаққа зерттеу жҥргізуді жҥзеге асыру. 
Lessоn Study тəсілін жүзеге асыру үш кезеңді қамтиды: 
үш немесе төрт оқытушыдан тұратын топ, өтілетін сабақты бірлесе жоспарлайды, оны өтеді, əрі бақылайды жəне өтілген сабақты талдайды (1-сурет). 
Дəлірек айтқанда, оқытушылар арасындағы өткізілетін сабаққа байланысты жүргізілетін топтық жұмыс болып табылады. 
Бұл кезеңде зерттеу тобының құрамы толық анықталады. 
Зерттеу тобының құрамына басшылық өкілі мен тəжірибесі мол мұғалімнің қатысуы зерттеу тиімділігін арттырады. 
Осы кезеңде ұсынылатын іс-əрекеттің бірі - мектептің, сыныптың немесе белгілі бір жас мөлшеірндегі топтың қажеттіліктері негізінде қарастырылатын мəселені таңдап алу қажет. 
Оған мысал ретінде топтық жұмыс арқылы оқытуда пікірталасты пайдалануды алуға болады. 
Lessоn Study тəсілінің бірінші кезеңін жоспарлауға кем дегенде бір сағат уақыт бөлінетіндігі аталып көрсетілген. 
Зерттеу жүргізілген сабақ аяқталғаннан кейін бірден немесе өте аз уақыттың ішінде талқылау жүргізілуі тиіс. 
Жұмыс нəтижесі тиімді болу үшін топ мүшелері белсенділік танытуы тиіс. 
Сонымен бірге, Lessоn Study тəсілімен зерттеу жүргізген топқа өз пікірлерімен бөлісу үшін педагогикалық кеңес, коучинг жəне т.б. ұйымдастырған дұрыс [4]. 
Сабаққа зерттеу жҥргізудің бірінші кезеңін жоспарлау және бақылауға алынғатын оқушыларды анықтау Оқу орнындағы 3-4 оқытушыдан құрылған топ зерттеу ретінде мектептегі бір сыныпты таңдап алады. 
Топ ішінен зерттеу объектісі ретінде 3 оқушы (шартты түрде А – үлгерімі жақсы оқушы, Вүлгерімі орташа оқушы жəне С-үлгерімі төмен оқушы) объектілері таңдалады. 
Негізгі мақсат осы оқушылардың қабілеттерін, бойларындағы қасиеттерін зерттеуге бағытталады. 
3-4 оқытушы бірігіп, таңдалған топқа зерттеу жүргізеді жəне біріге отырып сабақ жоспарын бірлесе отырып, құрады. 
Өзара келісе отырып, бір оқытушы сабақты құрылған жоспар бойынша өткізеді. 
Ал қалған үш оқытушы сабаққа қатысып, зерттеу объектілері арқылы таңдалған А, В, С оқушыларының сабақтағы оқу материалын қаншалықты қабылдағанын, бойындағы қабілеттерін анықтайды. 
Сабақ аяқталғаннан кейін оқытушылар бірлесе отырып, сабақ кезінде өздері бақылаған оқушылардың қабілеттерін жанжақты талдайды. 
Талдау нəтижесіне сəйкес əр оқушының бойындағы қабілеттерін ашу, жіберілген қателіктерін назарға ала отырып, қорытынды жасалады. 
Таңдап алынған А, В жəне С оқушылар үш түрлі деңгейдегі оқушылар. 
Lesson Study тəсілі оқушылардың бойындағы көрінбейтін, көп байқала бермейтін қабілеттерін ашуға мүмкіндік береді. 
Осындай маңызды сəттерді ескере отырып, келесі өтілетін сабақ жоспараланады. 
Lessоn Study тəсілін өткізуді жоспарлау кезінде Пит Дадли төмендегі ұсыныстарды ескеру қажеттілігін атап көрсетді. 
Біріншіден, зерттеу жүргізілетін сыныпты анықтап алу қажет. 
Одан кейін сыныптағы оқушыларды оларды жалпы дағдылары немесе жеке пəндер бойынша алған білімі, іскерліктері мен дағдылары бойынша оқу үлгерімі төмен, орташа жəне жақсы үш оқушы таңдалып алынады. 
Зерттеуге қатысатын əрбір оқушының деңгейі анықталуы тиіс. 
Сабақтың соңында əр оқушыдан қандай нəтиже күтетініңді қысқа түрде жазып қою қажет, сабақтың əр кезеңінде материалды меңгеру қарқынын меңгеруін бағалау үшін оқушының не істегенін жазып отыру қажет. 
Сабақ жоспары кезең-кезеңімен нақты ашылып жазылуы тиіс. 
Әрбір кезеңдегі пайдаланылатын əдістер мен оқу ресурстары жəне олардың пайдаланылу тəсілдері айқын көрсетілуі тиіс. 
Қорыта айтқанда, сабақты жоспарлау барысында оның əрбір элементі назардан тыс қалмауы тиіс. 
Зерттеу тобындағы мұғалімдердің бəрінің қолында П.Дадли ұсынған зерттеу сабағын жоспарлау кезеңдерінің үлгісі болуы тиіс. 
Екіншіден, тақырыпты оқыту əдістемесін жетілдіру немесе даярлау барысында Lessоn Study тəсілінің төмендегідей принциптері: бірлескен оқу жоспарын құруда, оны өткізуде, қадағалауда, таныстыруда жəне талқылау барысында оқытылатын оқу бағдарламасының мазмұны, зерттелетін оқушылардың қажеттіліктері, жетілдірілетін, өзгертілетін және жасалатын оқыту әдістемесі ескерілуі тиіс. 
Зерттеу кезінде нысанаға алынатын негізгі мəселе – мұғалімнің сабақты жүргізу процесі емес, оқушының оқуы болып табылады. 
Сабаққа зерттеу жҥргізу (ӛткізу). 
Зерттеушілердің бақылау жүргізу процесі жеткілікті деңгейде құрылымданған болуы қажет. 
Дəлірек айтқанда, сабақтың кезеңдеріне сəйкес пайдаланылған əдістəсілдерді оқушылардың қалай қабылдағанын, оған қаншалықты қатысқанын жəне оқушыға тигізген əсерін анықтайтындай деңгейде көрсетілуі тиіс. 
Мысалы, оны кесте түрінде сипаттауға болады жəне тиімді нəтиже береді деп есептейді (1-кесте). 
Сонымен қатар, бұл кесте зерттеу тобындағы мұғалімдердің барлығының қолында болуы тиіс. 
Пайдаланылуын кесте түрінде көрсетуге болады. 
Бақылаушылар алдын-ала дайындалған кестеге сəйкес, оқушылардың сабақтың əркезеңіндегі жауаптарын бақылай отырып, оның жоспарланған нəтижеге сəйкестігін немесе алшақтығын белгілеп отыруы тиіс. 
Сонымен қатар, бақылаушылар бақылаудағы оқушылардың қаншалықты нəтижеге қол жеткізгенін, оқудағы ілгерілеуін, сабақтың қай кезеңіне белсенді қатысқанын, қай кезеңде енжарлық танытқанын ескере отырып, əр оқушыға қорытынды пікір, сабақ соңында оларға қойылатын сұрақ жазылады. 
Сабақтан кейінгі оқушылармен пікір алмасу кезеңі. 
Сабақ аяқталғаннан кейін, уақытты созбай, зерттеуші топ оқушылармен сұхбат жүргізеді. 
Сұхбат əр оқушымен жеке жүргізілуі мүмкін жəне ол 5 минуттан аспауы тиіс. 
Бұл келесі сабақты жоспарлауға қажетті материалдардың бірі болып есептеледі. Зерттеу сабағын жҥргізгеннен кейінгі талқылау. 
Зерттеу сабақты өткеннен кейін, ұзаққа созылмай 24 сағаттың ішінде жүргізілуі тиіс. 
Сабақты зерттеуді ұйымдастырушы зерттеуден кейінгі жетістікті талқылау критерийімен таныстыра алады. 
Мұндағы негізгі мəселе – сабақ жүргізген мұғалімнің іс-əрекетіне емес, бақылауға алынған оқушылардың іс-əрекетіне, оқуына, оқудағы жетістіктеріне талдау жүргізілетінінде болып табылады. 
Талқылау критериіндегі тағы бір маңызды мəселе – зерттеу тобы мүшелерінің білім алғандығын жазып отыратын жəне оны топқа кірмейтін басқа адамдарға түсініктеме беріп отыратын кеңесшіні тағайындау болып табылады (Такахаши, 2005). 
Бұл шетел ғалымдарының зерттеуі, мұндағы ерекше атауға болатын келесі мəселенің бірі – мұғалімдерге арналған кəсіби даму журналының болатындығында жəне жүргізілген зерттеудің нəтижерелі осы журналға тіркеледі. 
Қорыта келгенде, сабақты зерттеуден кейінгі талқылауда қарастырылатын мəселелер: сабақты зерттеу кезіндегі бақылаудағы оқушыларды қадағалау, басқа оқушыларды оқытуға қатысты мəселелер жəне оларды талқылау, оқыту материалдарына қатысты мəселелер жəне оларды талқылау. 
Сабаққа зерттеу жҥргізудің келесі кезеңі əріптестерін нəтижелермен ресми түрде таныстыру жəне зерттеуге арналған уақытты жосарлау, оны мектеп бағдарламасына енгізу болып табылады. 
Сонымен бірге, Lessоn Study технологиясының келесі кезеңі зерттеу нəтижелеріне байланысты зерттеудің маманның кəсіби дамуына ықпал ету, тəжірибені тарату мақсатында тренерлерді жұмысқа тарту мəселесін жүзеге асыруды көздейді. 
Қазіргі уақытта Lessоn Study тəсілін пайдалану тəжірибелерін талдау аталған тəсілдің көбінесе орта мектеп пəндерін зерттеуге пайдаланылып келе жатқанын көрсетіп отыр. ЖОО-дарында педагог мамандар даярлау процесіне Lessоn Study тəсілін енгізу бүгінгі уақыт талабына сай, аталған тəсілді кəсіби іс-əрекетінде пайдалануға бейім, құзыреттілігі қалыптасқан мамандар даярлауға мүмкіндік береді деп есептейміз [5]. 
Біздің пікірімізше, бұл тəсілден технологияға жақын, өйткені сабаққа жүргізілетін зерттеу нақты қадамдардан тұрады жəне əрбір қадам нəтиже алуға кепілдік береді. 
Сондықтан Lessоn Study тəсіл емес, Lessоn Study технологиясы деп атаған дұрыс.
 Lessоn Study технологиясын педагогикалық ЖОО-ның оқу процесіне енгізу үшін пəн мазмұны нақты анықталуы тиіс. 
 Дəл қазіргі уақытта, мемлекеттік білім стандартына сəйкес «Информатика» мамандығына міндетті екі пəн оқытылады, ал қалған арнайы жəне кəсіби білім беретін пəндер таңдау компонентінің есебінен оқытылады. 
Таңдау компонентіне кіретін пəндердің мазмұнын оқу орны жыл сайын каталог ретінде жариялап отырады. 
Сонымен бірге, таңдау пəндері үш жыл сайын өзгеріп отырады. 
Мамандар даярлау сапасына əсер ететін түйткілді мəселенің бірі де осы мамандарға арнайы жəне кəсіби білім беретін пəндер мазмұнының жылдам өзгеруі мен осы пəндер мазмұнының нақты анықталмауында немесе жеткілікті деңгейде сəйкес мамандар талқылауынан өтпеуінде болып отыр. 
Егер мамандарға арнайы жəне кəсіби білім беретін пəндерді оқыту сапасын жетілдіру үшін Lessоn Study технологиясын пайдалану қажет деп есептейміз. 
Дəлірек айтқанда, зерттеу жүргізу арқылы пəннің мазмұны мен оны оқыту əдістемесін жетілдіруге болады. 
Сонымен қатар, таңдау компонентінің есебінен оқытылатын пəндердің атын өзгерткеннен де, оның мазмұны мен оқыту əдістемесіне зерттеу жүргізіп, сол зерттеу нəтижелеріне сай өзгерістер енгізген əлдеқайда тиімді болар еді. 
Бұл, əсіресе, компьютерлік техникалардың дамуымен бірге дамып келе жатқан ақпараттық-коммуникациялық технологияларды оқытатын болашақ информатик мамандар үшін аса тиімді деп есептейміз.
ТРАНСШЕКАРАЛЫҚ ҚҰЖАТ АЛМАСУ ЖҮЙЕСІНЕ КӨЗ ҚАРАШЫҒЫН БАҚЫЛАУ ТЕХНОЛОГИЯСЫН ҚОЛДАНУ
Бұл жұмыста көз жанарын бақылау технологиясы қолданушылар мен электронды құжаттарға талдау жүргізетін қосалқы жүйе ретінде ұсынылды. 
Алынған ақпараттар пайда болған келеңсіз жағдайларды шешуге септігін тигізіп, құжаттардың əлсіз жақтарын жақсартып, тиімсіз бөліктерін түрлендіруге мүмкіндік беріп, жүйенің тиімді жұмыс жасауына ықпалын тигізеді. 
Электронды құжатты құрғанда, өзгерткенде, жіберу жəне қабылдау барысында құрылатын метаақпараттар құрылған. 
Көз жанарын бақылау технологиясын қолдану электронды құжат алмасу жүйесіне оң əсерін тигізуі мүмкін. 
Қолданушылардың көз жанары қозғалысын талдай отырып жүйенің де осы жүйеде алмасып отыратын құжаттардың əлсіз жақтарын жақсартып, тиімсіз бөліктерін түрлендіруге мүмкіндік береді. 
Трансшекаралық сенімді электронды құжат алмасу жүйесінің аясында көз жанарын бақылау технологиясын қолданудың үш аспектісі ұсынылды.
Түйін сөздер. келеңсіз жағдай, ақпараттық қауіпсіздік, электронды құжат, құжат алмасу жүйесі, көз жанарын бақылау.
Қазіргі қоғамдағы ақпарат алмасу үдерісі толығымен «электронды». 
Сандық технологиялар адам өмірінің барлық саласына толық қанды кірді деуге болады, ол күнделікті қарым қатынас пен трансшекаралық қатынастарға дейін көрінісін табады. 
Бұндай ақпараттық қоғамның негізі электронды құжат түсінігі. 
Ол дəстүрлі қағаз күйіндегі құжаттарды алмастырып, өзімен көптеген пайдалы қасиеттері мен ерекшеліктерін алып келді. 
Еуразиялық экономикалық одақ туралы шартта халықаралық ұйымдарға тəн базалық аспектілер, мемлекеттердің егеменді теңдігі, аумақтық тұтастығы, сондай-ақ Одақтың мүше-мемлекеттерінің саяси құрылымының ерекшелігін құрметтеу қағидаттары көрініс тапқан. 
Бұған қоса, шарт ЕЭО елдері азаматтарының əл-ауқаты мен тұрмыс сапасын арттыру мəселелерін шешуге бағытталған жəне тауарлардың, қызметтердің, капитал мен жұмыс күшінің еркін қозғалысын, үйлестірілген экономикалық саясат жүргізуді қарастырады. 
Трансшекаралық қарым қатынас ТМД мен ЕЭО(Қазақстан, Ресей, Беларусь, Армения, Қырғызстан) елдері арасындағы сауда жəне мемлекеттік қарым қатынастарды нығайтып, құжат алмасу процесстерін жаңа заман талабына сай формада жүзеге асырады. 
ЕЭО мемлекеттерінің трансшекаралық қарым – қатынасын реттеу басқару, жаңа технологиялардың интеграциясын қарқынды жүргізу мақсатында реттеуші орган болып Еуразиялық экономикалық комиссия ұйымы тағайындалды. 
Комиссия құжат алмасу процесстері үшін бірнеше шешім ұсынған. 
Ыңғайлы шешімдердің бірі ретінде «Сенімді үшінші жақ (ары қарай СҮЖ)» ұғымын енгізген. 
СҮЖ қызметінің жұмыс істеу моделі 1 суретте көрсетілген. Бұл органды əрбір мемлекет өз аумағында өзі тағайындап, ақпарат ағынын реттеп отыруды тапсырады. 
Қазақстан Республикасында СҮЖ қызметін Қазақстан Республикасы Инвестициялар жəне даму министрлігінің Байланыс, ақпараттандыру жəне ақпарат комитетінің «Мемлекеттік техникалық қызмет» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кəсіпорны атқарады. 
Қазақстан Республикасының ұлттық шлюзі келесі мемлекеттік өкілетті органдармен интеграцияланған: 
1) Қазақстан Республикасының кеден органдарының шлюзі; 
2) Қазақстан Республикасының қаржы министрлігінің мемлекеттік табыс комитетінің интеграциялық шинасы; 
3) «Тасымал қауіпсіздігі динамикасының мониторингі мен Көліктік деректер қоры» ақпаратты – аналитикалық жүйе; 
4) «E – agriculture» агроөндірістік комплексін басқарудың бірыңғай автоматтандырылған жүйесі; 
5) «Е – лицензирование» мемлекеттік деректер қоры [1]. 
Трансшекаралық электронды құжат алмасу тауардың экспорты мен импорты, банк жүйелерінде, мемлекет аралық қарым қатынаста, трансұлттық компаниялар жəне т.с.с салаларда өте маңызды рөл атқарады. 
Бір корпорациядан екінші корпорацияға ақпарат жіберілгенде салалық жəне мемлекеттік шектеулер қосылса, мекемелер ақпарат алмасқанда ұлттық жəне ұлттық емес заңдардың шектеуі қосылады. 
Трансшекаралық электронды құжат алмасудың негізгі элементі электронды құжат болып табылады. 
Құжатты құру, түзету, жіберу, қабылдау, қауіпсіз жою ақпараттық қауіпсіздіктің талаптарына сай жүргізіліп отыруы тиіс. 
Құжат алмасу барысында орын алатын келеңсіз жағдайлардың алдын алу тиімді шешімдердің бірі болып табылады.` 
Құжатпен жұмыс жасау кезеңдерінде маманның іс – əрекетіне талдау жасау арнайы құралдарды қажет етеді. 
Маманның дербес компьютермен жұмыс жасау барысында перифериялық құрылғылармен(пернетақта, тышқан тетігі, монитор) жүргізген іс əрекетінен бөлек оның көз жанарын бақылауға да мүмкіндік туып отыр. 
Көз жанарын бақылауға арналған құралдар тарихы 18 ғасырдың бірінші жартысынан бастау алады. 
Бастапқы нұсқалары қарапайым адам көзіне орнатылған таяқшалардан тұрса, дами келе көз линзасы тəріздес құрылғы арқылы қолданылып келді. 
Қазіргі таңда көз жанарын бақылау трекерлері (əрі қарай трекер) психология, маркетинг, веб дизайн, мүмкіндігі шектеулі жандарға қосымша көмек ретінде зерттеулерде кеңінен қолданылады. 
Трекер қолданушының компьютердегі визуалды ақпараттармен (бағдарламалық құралдар, сурет, видео материалдар жəне т.б) қалай қарым қатынас жүргізу барысын зерттеуге таптырмас құрал. 
Ол көрсетілген ақпараттың қолданушының қалай қабылдайтыны, ақпараттың қай бөлігі көп назарға ықпал, қай бөлігі назардан тыс қалып қоятыны секілді құнды ақпарат алуға көмек береді. 
Қолданушының көз жанарын бекіту үшін құрылғыны калибрлеу керек. 
Қалыпты жағдайда калибрлеу қолданушыға монитор бетінде белгілі бір нүктелерде пайда болатын дөңгелектерге қарау арқылы жүргізіледі. 
Калибрлеу терезесі бірінші суретте көрсетілген. 
Осы арқылы экран бетіндегі нүктелер мен көз қарашығынан шағылған инфрақызыл сəулелер арқылы қолданушының монитор бетіндегі қаралған дəлме – дəл көз жанарының картасын алуға болады. 
Трекердің жұмыс жасау принципі екінші суретте көрсетілген. 
Көз жанарын бақылау технологиясы көздің адам басына немесе қараған нүктесіне қатысты анықтайды [2]. 
Бұл технологияның негізгі компоненттері көздің қозғалысын тіркеу құрылғысы, тіркеу құрылғылары мен қосымшалардан шығатын суреттер ағымы интерпретациясының алгоритмдері. 
Көз жанарын бақылау негізгі үш түрге бөлінеді: тіркеу(фиксация), саккадтар жəне көз қарашығының көлемі [3]. 
Тіркеу(фиксация) – көз жанары бір нүктеге қараған сəттегі тұрақтылық периодын айтады. 
Визуалды ақпарат осы тіркеу барысында өңделеді. 
Саккадтар – көз қозғалысы барысында көз жанарының жылдам дірілдеуін айтуға болады. 
Саккадтар барысында кіші визуалды өңдеуді жүргізуге болады [4]. 
Ақпараттық қауіпсіздік саласында қолданушылардың көз жанарын бақылау қолданушылардың электронды құжатпен жұмыс істеу барысында қосымша құнды ақпарат алуға мүмкіндік береді. 
Соңғы жылдар бұл технологияның жақсы дамыған уақыты деп айтуға болады. 
Тым қымбат трекерлермен қатар(қалыпты жағдайда 15000-20000 АҚШ доллары) қолжетімді трекерлер де пайда болды. 
Бағасының арзандығына қарамастан бұл трекерлер белгілі бір жағдайда жақсы көрсеткіш көрсете алады. 
Зерттеу жұмыстарын жүргізу үшін «Eyetribe» трекері таңдалды. 
Жобаланып отырған электронды құжаттармен жұмыс жасауға арналған автоматтандырылған ортада көз жанарын бақылау келесі мақсаттарда қолданылады: - Қолданушылардың дербес компьютермен жұмыс жасау барысына талдау жасау. 
Қолданушының көзімен жасалған іс қимылдары оның нақты профилін жасауға мүмкіндік береді. 
Егер қолданушының жұмыс іс қимылы өзгерсе негізгі идентификация құралдарын іске қосу ұсынылуда. 
- Электронды құжатты құрғанда, өзгерткенде, жіберу жəне қабылдау барысында құрылатын метаақпараттар құру. 
Метаақпараттар жұмыс барысындағы келеңсіз жағдайларда айнымас ақпарат ретінде қолданылуы ұсынылуда. 
- Электронды құжаттың талдамасы. Көз жанарының анализі арқылы құжаттың тиімді жəне қауіпсіз құрылымын ұсыну. 
Қорытындылай келе көз жанарын бақылау технологиясын қолдану электронды құжат алмасу жүйесіне оң əсерін тигізуі мүмкін. 
Қолданушылардың көз жанары қозғалысын талдай отырып жүйенің де осы жүйеде алмасып отыратын құжаттардың əлсіз жақтарын жақсартып, тиімсіз бөліктерін түрлендіруге мүмкіндік береді.
БҰЛТТЫҚ ТЕХНОЛОГИЯЛАРҒА НЕГІЗДЕЛГЕН ЖЕЛІЛІК СЕРВИСТЕРДІҢ КӨМЕГІМЕН БОЛАШАҚ ИНФОРМАТИКА МҰҒАЛІМДЕРІН ДАЯРЛАУ ХАҚЫНДА
Мақалада қазіргі интернет технологиялардың қарқынды дамып отырған саласының бірі – бұлттық технологияның білім бері саласына тигізетін әсері туралы баяндалған, сонымен қатар бұлттық технологиялық сервистер туралы құзырлықты болашақ информатика мұғалімдерін даярлау барысында қалыптастырудың қажеттілігі хақында айтылған.
Түйін сөздер: ақпараттық-коммуникациялық технологиялар, бұлттық технологиялар, желілік сервистер, болашақ информатика мұғалімдері.
Қазіргі қоғамды ақпараттандыру және білім беруді жаңғырту жағдайларында ақпараттық және коммуникациялық технологиялар (АКТ), соның ішінде бұлттық технологиялар білім беру үдерісін қолдау мен іске асыру, болашақ информатика мұғалімдерін даярлау үшін ажырамайтын технологиялық құрал болып табылады.
 Өз кезегінде, бұл білім беру жүйесінің алдына жоғары АКТ-құзырлық деңгейіне, соның ішінде, бұлттық технологиялар саласындағы жоғары құзыреттілік деңгейіне ие болуға тиіс педагогикалық бағыттағы студенттерді, болашақ информатика мұғалімдерін даярлау мәселесін, сонымен бірге қазіргі заманғы оқыту әдістері мен құралдарын енгізу есебінен құзырлықпен білім беру парадигмасының негізгі идеяларын қолдауды қамтамасыз ететін оқыту технологияларын жаңарту қажеттігін қойып отыр. 
Аталған мәселені шешу бағыттарының бірі деп, болашақ информатика мұғалімінің АКТқұзырлығының құрамдас бөлігі ретінде бұлттық технологиялар саласындағы арнайы құзыреттерінің қалыптасуын қамтамасыз ететін әдістемелік оқыту жүйесін жасауды есептеуімізге болады[1]. 
Инновациялардың таралуы уақыт өткен сайын желілік принцип бойынша көбірек құрылып отырған жағдайларда болашақ информатика мұғалімдерінің желілік әрекеттестігін ұйымдастыру өте маңызды. 
Желілік әрекеттестік бірлескен ғылыми-білім беру қызметінің тиімділігінің күрт күшеюіне алып келеді, жұмыстардың нәтижелерінің енгізілуініңжылдамдауына, ғылыми-педагогикалық қызметкерлер мен оқып, білім алушылардың тең құқықтарын қамтамасыз ететін оң әлеуметтік әсерлерге жетуге жағдайжасайды. 
Осындай желілік әрекеттестік бұлттық технологиялардың көмегімен айтарлықтай тиімді ұйымдастырылады. 
Болашақ информатика мұғалімдерін білім беру үдерісін ұйымдастыру үшін қазіргі заманғы АКТ құралдарын тиімді қолдануға даярлау және бұлттық технологиялар саласындағы олардың арнайы құзырлықтарды қалыптастыру қазіргі таңда оларды педагогикалық бағыттағы жоғары оқу орындарында кәсіби даярлауды жетілдірудің ең келешегі бар бағыттарының бірі болып табылады. 
Білім беру үдерісінде заманауи виртуалдандыру жүйелерінің және бұлттық технологиялардың мүмкіндіктерін пайдалануға ерекше назар аударылады. 
Бұлттық технологиялар оқып, білім алушылардың танымдық қажеттілігінің қалыптасуына, аналитикалық қабілеттерінің қалыптасуына, уәждемесінің артуына, осы құралдарды пайдалана отырып әлеуметтік тәжірибені беру мен жаңғырту функцияларының артуына жағдай жасайтын, түлектердің әмбебаптануына жағдай жасайтын(жаңа қызмет құралдарын, пәнаралық білімдерді, жылдам қайта бейімделуге біліктіліктерді меңгеруге қабілеттілік), білім беру, білім алу қызметінің жаңа түрлерініске асыратын, оқып, білім алушылардың танымдық белсенділігін, зерттеу мен жобалау дағдыларын ынталандыруға, жалпы зияткерлік біліктіліктерін дамытуға жағдай жасайтын дидактикалық мүмкіндіктердің кең спектріне ие. 
Біздің жағдайымызда оқып, білім алушылардың желілік ақпараттық әрекеттестігі ақпараттық-коммуникациялық технологиялардың және бірлескен (ұжымдық, топтық) ғылыми-білім беру қызметінің әлеуеті мен мүмкіндіктеріне негізделген. 
Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар оқып, білім алушылардың жай ғана әрекеттестігін ғана емес, олардың оқу мен ғылыми іс-қимылдардың белгілі бір мақсаттарына жету, «өзара жауапкершілік аймақтарын бөле отырып», желілік оқу ресурстарын жасау бойынша оқу қауымдастығы режиміндегі жұмысын да алдын ала анықтайды. 
Желілік әрекеттестік – біздің заманымыздың өзінде орасан зор әлеуетті қамтыған және оның жиынтықтаушы әсерлерін оқып, білім алушылардың ғылыми-оқу ісінде іске асыруға жағдай жасайтын феномені. 
Ұжымдық желілік әрекеттестік – бұл тек өнімді ақпарат алмасу ғана емес, осылардың негізінде кәсіби (соның ішінде АКТ) құзырлықтың кеңейтілуі жүретін жаңа білімдер мен біліктіліктер алудың негізі де. 
Желілік әрекеттестікте педагогтардың әрқайсысының жүріс-тұрысы бір мезгілде ынталандыру да, қалғандардың жүріс-тұрысына жауап та болып әрекет етеді. 
Желілік әрекеттестікке қосыла отырып, педагог тек жаңа білімдер алуға ғана емес, оларды іс-тәжірибеде пайдалануға және қол жеткенге тоқтамастан, құзырлығын(соның ішінде АКТ- құзырлығын) арттыруын жалғастыру мүмкіндігіне де ие болады[2]. 
Болашақ информатика мұғалімдерін оқытқан кезде бұлттық технологиялардың мүмкіндіктерін пайдалану оқудың сапасын, материалды меңгеру деңгейін арттырады, оқыту үдерісін үздіксіз және жүйелі етеді. 
Бұлттық технологиялардың негізіндегі виртуалды кеңістік ақпараттық оқыту ресурстарын жасауға және оларды қолдап отыруға, ғылыми жұмысты және әдістемелік зерттеулерді жүргізуге, сонымен бірге басқа білім беру мекемелерімен қатынас жасауға мүмкіндік береді. 
Бұлттық технологиялардың негізіндегі желілік сервистерді пайдаланған кезде білім беру сапасын және білімділік деңгейін арттыруға бағытталған міндеттердің тұтастай қатарын табысты орындаудың алғышарттары, ал, атап айтқанда: 
ақпараттық деректер мен білімдердің ашықтығы мен қол жетімділігі, қаржылық және материалдық ресурстардың үнемделуі, желілік ресурстар арқылы оқыту үдерісінің үздіксіз дамуы, оқуды жүйелі бақылау қамтамасыз етіледі. 
Бұлттық сервистер сабақтарды, сабақтан тыс іс-шараларды ұйымдастыру және оқып, білім алушылардың жұмысын тек үй жұмыстарын және өз бетімен жұмыстарды орындаған кезде ғана емес, оқушылардың жобалау мен зерттеу іс-әрекетін ұйымдастырған кезде де бақылау үшін кең мүмкіндіктер ашады. 
Бұлттық технологиялар тек оқытушылардың ғана емес, болашақ информатика мұғалімдерінің де уақыты мен күштерін қосымша жұмсаусыз, бақылауды жылдам әрі тиімді ұйымдастыруға мүмкіндік береді. 
Олардың білім беру үдерісінде қандай мақсаттар үшін және қандай жас топтары үшін пайдаланылатындығына байланысты, критерийлерге сәйкес іріктеп алынған бұлттық технологиялардың негізіндегі желілік сервистер бірін-бірі алмастыратын сервистер болып табылады. 
Бұлттық технологиялардың негізіндегі желілік сервистер оларды оқытуда пайдаланған кезде күрделілік дәрежесі бойынша әртүрлі болып табылады және педагогикалық қызметкерлер қажетті желілік сервисті тұжырымдалған критерийлерге сәйкес өздері таңдап ала алады. 
Бұлттық технологиялардың негізіндегі желілік сервистерді пайдаланудың нәтижесінде оқып, білім алушылардың танымдық қызығушылығы ынталандырылады, оқудың уәждемесі артады, өз бетімен жұмыстың тиімділігі артады, осының барлығы оқу үдерісін дербестендіругежәне жіктеуге, жұмыстың ұжымдық түрлерін оқытудағы дербес тәсілмен ұтымдырақ үйлестіруге жағдай жасайды.
Ақпараттықкоммуникациялық ортадабұлттық сервистердің көмегімен дамытылатын және жетілдірілетін тұлғалық сипаттамаларды, олардың арасында байланысқа бейімділікті, жасампаздықты, білуге құмарлықты, ойлаудың сыншылдығын, ойлаудың болжамдылығын, оңтайлылықты, іске шығармашылықпен келуді, өз ісінің табысына сенімді, бейімделгіштікті, нандыра білуді, келіссөздер жүргізе білуді, ұжымдажұмыс істей білуді, эмпатиялықты(әңгімелесушісін сезінуге қабілеттілікті), команда құруға және көшбасшы болуға қабілеттілікті, өз-өзін дамытуға, өз-өзін билеуге, өз-өзін жетілдіруге, шығармашылықпен іске асыруға қабілеттілікті ерекше бөліп көрсетуге болады. 
Қазіргі таңда кәсіби білім беру саласында оның мазмұнын жаңарту жолдарын белсенді іздестіру жүріп жатыр, мұның нәтижесі білім беру стандарттарын жаңғырту, білім беру үдерісін ұйымдастырудың осылар көбіне-көп болашақ маманның тұлғалық қалыптасуына бағытталған жаңа түрлерін қолдану болып табылады.
Қазақстандық білім беруді жаңғыртудың басты мақсаты оның Қазақстанның қазіргі әлеуметтікэкономикалық жағдайларына жауап беретін жаңа сапасынақол жеткізу болып табылады. 
Қазіргі заманның мұғаліміне, болашақ информатика мұғаліміне үнемі өзгеріп отыратын жағдайларда жұмыс істеуге тура келеді, бұл өз кезегінде оның кәсіби қасиеттерін жетілдіруді талап етуде. 
Педагогикалық теориялар мен әдістемелердің үнемі дамып отыруы, жаңа оқыту мен тәрбиелеу мен педагогикалық іс-тәжірибеге енгізілуі қазіргі заманның мұғалімін білім беру технологиялары саласында қосымша даярлау қажет екендігін көрсетіп отыр[3]. 
Педагог – білім беруді реформалаудың басты тұлғасы. 
Кәсіпқой ретінде табысты педагогтың негізгі сипаттамалары ретінде келесілерді атап көрсетуімізге болады: 
еңбектің жылдам өзгеріп отыратын жағдайларында өзгерістерге дайындық, жинақылық,стандартты емес жағдайларда шешімдер қабылдаудағы жауапкершілік пен дербестік. 
Осы бір құнды қасиеттерге ие болу педагогикалық шығармашылық кеңістігін кеңейтусіз мүмкін емес, өйткені педагогтың біліктілігіне қойылатын талаптар өзгеріп отырады. 
Жоғары оқу орнында болашақ информатика мұғалімдеріне білім беру үдерісінде заманауи виртуалдандыру жүйелерінің және бұлттық технологиялардың мүмкіндіктерін пайдалануға ерекше назар аударылады.
Оқыту барысында бұлттық технологияларды және желілік сервистерді пайдалану, сондай-ақ олардың негізінде оқытудың әдістемелік жүйесін құру нормативтік құзыреттерді, сонымен бірге бөліп көрсетілген арнайы құзыреттерді қалыптастырудың тиімді құралыболып табылатын болады[4]. 
Қазіргі технологиялар компьютерге орнату үшін қымбат тұратын бағдарламалық жасақтаманы сатып алмауға мүмкіндік береді, бұлттық инфрақұрылымды өрістетуге және оған кез-келген жерден, интернет желісіне қосылған кез-келген жабдықтан қатынау мүмкіндігіне ие болуға болады.
«Бұлтқа» қатынау мүмкіндігіне, қатынау құқығы бар мыңдаған адамдардың бір мезгілде ие бола алатындығын атап өту керек. 
Бұлттық есептеулердің пайда болуы мен даму эволюциясы келесібірнеше технологиялық жетістіктерге жетугежағдай жасады: 
- жылдамдығы жоғары сенімді желілердің пайда болуы; 
- виртуалдандыру мүмкіндіктері; 
- деректер өңдеу орталықтарына арналған бағдарламалық жасақтаманың құнын төмендеткен, ашық бастапқы коды бар бағдарламалық жасақтама (мысалға, Linux, Apache, және Hadoop); 
- web 2.0 технологиясының ашық стандарттарының қабылдануы, бұл бұлтта қосымшалар жасауды анағұрлым оңайырақ және жылдамырақ етті; 
- серверлік жабдықтың дамуы мен жетілдірілуі. 
Қорыта айтқанда, білім беру үдерісінде бұлттық технологияларды (cloudcomputing) қолдану,оқу орындарына Интернет арқылы есептеу ресурстарын және сервис ретінде қосымшаларды пайдалануға мүмкіндік береді, бұл оқыту үдерісін қарқынды етуге және жақсартуға, сонымен бірге дәстүрлі ақпараттық технологияларға тән емес арнайы функциялардың есебінен оқытудың сапасын жақсартуға жағдай жасайды[5]. 
Сондай-ақ, бұлттық технологияларды пайдалана отырып, оқыту үдерісінің өзі оқып, білім алушылар үшін көбірек қол жетімді болып шығады, өйткені «бұлттағы» қосымшалардың көпшілігі тегін болып табылады және оларға әлемнің кез-келген нүктесінен, орнатылған веб-браузер арқылы кез-келген уақытта, «бұлттық» сервисті қолдайтын кез-келген электронды құрылғыдан қатынауды іске асыруға болады. 
Бұлттық қосымшалардың пайда болуы білім берудегі оқу әдебиеттеріне де көбірек қол жетімділікті қамтамасыз етті, бұл әдебиетті кез-келген электронды құрылғыларда (компьютерлерде, ноутбуктарда, планшеттерде, смартфондарда) зерделеуге болады, бұл дәстүрлі оқу әдебиетінің мүмкіндіктерін кеңейтуге және сабақтарда интербелсенділік элементтерін қосуға жағдай жасайды.
APPYPIE БАҒДАРЛАМАСЫНДА МОБИЛЬДІ ҚОСЫМШАЛАР ҚҰРУ
Мобильдік қосымшаларды қолдану студенттердің танымдық белсенділігін арттыруға, ойлау жүйесін қалыптастыруға және шығармашылықпен еңбек етуіне жағдай туғызады. 
Түйін сөздер: операциялық жүйе, Android платформаcы, қосымша, интерфейс, параметр, алгоритм, қолданушы, тестілеу, жариялау, қосымша дизайны.
Мобильді құрылғыларға арналған қосымшалар құру – қәзіргі заман талабы. 
Мобильді қосымшалар бағдарламасы арнайы смартфондар және де басқа мобильдік құрылғыларды қамтамасыз етуге негізделген. 
Ең алғашқы мобильді құрылғылар телефондағы қолданушылар(байланысшылар) тізімін реттеуге және қызметке хабарлама жіберуді(немесе қабылдауды ) орындады. 
Ерекшеліктері: 
 графикалық және видеоақпараттарды хабарлама арқылы жіберу ұзақтығы шектеусіз; 
 қосымша қозғалысының ыңғайлылығы; 
 қосымшада деректер жинау ыңғайлылығы (орналысқан жері,тілі және тағы басқа); 
 интерактивті мүмкіндіктері шексіз. 
Appy Pie бағдарламасы Android және IOS платформаларына арналған. 
Бұл бағдарлама пайдаланушыға әртүрлі мобильді қосымшалар құруға мүмкіндік береді. 
Appy Pie бағдармасының 14 сәуір 2013 жылы мобильді қызметте қолданудың WYSIWYG бета нұсқасы шықты. 
Appy Pie бағдарламасы қарапайымжәне пайдалануға қолжетімді. 
Олардың кодын еркін қарай аласыз және құрастырушы қосымшаңызды оңай бағдарлап (пайдалы терезелер, видео сабақтар және чаттар қоса аласыз) және сондай-ақ, бірнеше сағатқа арналған толық және жаңа техникалық кәсіби қосымшалар құруға мүмкіндік береді. 
Appy Pie қосымшасының қызметінің негізгі кемшілігі модульдерінің беттері жеткіліксіз, сондықтан көптеген қолданушыларға коды таныс емес. 
Қолданушы Appy Pie бағдарламасының негізгі құрастырушысымен ыңғайлы қарапайым жобалар құруына болады. 
Appy Pie бағдарламасын Abhinav Girdhar құрған. 
Ол тұтынушылардың сұрауы бойынша қосымшадағы жобаларды төменгі деңгейлі шығындармен ойластырып жасады. 
2014 жылы Лос-Анджелесте Appy Pie бағдарламасы және басқа да осыған ұқсас мобильдік қосымшалар бәсекелестікке түсті [1]. 
Appy Pie бағдарламасында мобильді қосымшалар құру алгоритмі: 
1. құрылатын қосымшаның санатын анықтау; 2. қосымша дизайнын және интерфейсін анықтау; 
3. қосымшаның негізгі мазмұнын анықтау және модульдерге бөлу; 
4. модуль мазмұндарын дайындау; 
5. тестілеу жүйесін құру; 
6. тестілеу жүйесін жариялау. 
Осы алгоритм бойынша Appypie бағдарламасында білім алушыға арналған тестілеу жүйесін дайындаймыз. 
Appypie бағдарламасында қолданбалы бірнеше қосымшалар даярлағыңыз келсе алдымен бағдарламаға тіркелуіңіз қажет. 
Appy Pie бағдарламасының интерфейсі үшін бірнеше парақтарды өңдеуге және қосуға болады. 
Appy Pie бағдарламасында қосымша құру үшін бірінші қадам бойынша құрылатын қосымшаның санатын анықтаймыз. 
Қосымша атауы отыз таңбадан ұзын болмау қажет, сондай-ақ арнайы таңбалар болмайды тек ғана қарапайым таңбалар болады. 
Appy Pie бағдарламасында 24 санаттың түрлері бар: бизнес, ақпарат, сурет, денсаулық, білім және т.б [2]. 
Appy Pie бағдарламасы арқылы ҰБТ пәндеріне дайындауға арналған тестілеу жүйесі құрылды. 
Бір пән негізінде тестілеужүйесінің алгоритмінің мазмұнын қарастырамыз. 
Қазақ тілі пәнінен бөлімдер бойынша тестілеу жүйесінің алгоритмі дайындалып қосымша құрылды. 
Қосымша білім санаты бойынша жасалынды. Қосымшаның санаттар бөлімінің түрлері 1 суретке сәйкес көрсетілген. 
Екінші қадамда сізге ыңғайлы қосымша дизайнын және интерфейсін анықтайсыз. 
Тұтынушы тақырыптары бөлімінде бағдарламаның параметрлеріне: бағдарламаның атына және бағдарламаның санатына өзгеріс енгізуге болады. 
Қосымша дизайнының түрлері 2 суретке сәйкес көрсетілген. 
Үшінші және төртінші қадамдарда қосымшаның негізгі мазмұнын анықтап және модульдерге бөлесіз.Сонымен қатар модуль мазмұндарын дайындайсыз. 
Мысалы, Қазақ тілі пәні бойынша тарауларға бөлінген. 
Тарауларға бөлген кездегі модульдер түрлері 3 суретте көрсетілген. 
Бесінші қадамда тестілеужүйесін құрасыз. 
Тестілеужүйесін даярлау үшін Codepage батырмасы арқылы JavaScript бағдарламалау тілінің кодын енгіземіз. 
Тестілеу жүйесі төрт тараудан, әр тарау 30 сұрақтан тұрады. 
JavaScript тіліндегі қосымшаның коды суретке сәйкес көрсетілген. 
Навигациялық функциялар тізімінде: 1. Тақырыптың ұзындығын, фонын, түсін, қаріпін өзгерте аласыз; 
2. Бөлімдердің орналасуын:матрицалық әдіс түрінде, тізім түрінде, мәзірлерді сырғанату түрінде, суреттер түрінде өзгерте аласыз; 
3. Навигациялық стиль және түс схемасында бөлімдерге бөлген кездегі мәтіннің ұзындығын, фонын, түсін, қаріпін, шекарасын, белгіше түсін өзгерте аласыз; 
4. Парақтар стилі және түс схемасында парақтардағы мазмұнның қаріпін, ұзындығын, негізгі батырмасын, тақырыптың көлемін, пішімдеудің мазмұнын, фонын, түсін, батырманың мәтінін өзгерте аласыз. 
Қосымшамыздағы қондырмаларымызды өзгерткіңіз келсе 4 суретке сәйкес көрсетілгендей қондырмаларыңызды өңдеуге болады. 
Алтыншы қадамда тестілеу жүйесін жариялайсыз.Қосымшамыз дайын болса онда оны жариялымға жібереміз.
Бағдарламада үш деңгейлі ақылы қызметтер, сондай-ақ өте шектеулі тегін қызметтерді де ұсынады, онда негізінен ақылы қызметтер үшін сапалы функциялар жұмыс істейді. 
Белгіленген үш деңгейі: «Негізгі», «Алтын» және «Платиналы», бұлар ең сапалы қызметтер атқарады. 
Негізгі жоспары айына $7-дан басталады, тек Android құрылғыларына арналған, және монетизациялау (жарнамалық) мүмкіндік бермейді. 
Алтын жоспары айына $19-дан басталады және Android және IOS құрылғыларының екеуіне де арналады, сондай-ақ монетизациялауға мүмкіндік береді және Push-хабарландырулары шектеусіз. 
Платиналы жоспары, айына $33-дан басталады Android, IOS, Windows Phone, BlackBerry, және Kindle Fire құрылғыларына арналған, сондай-ақ Appy Pie бағдарламасы брендинг негізінен «White Label» құруды жояға мүмкіндіктер береді. 
Дайын болған жобаны жариялымға жіберу қадамы 3.1 суретте көрсетілген.(Сурет 3.1). 
Қорытындылай келе тұжырымымыз, дайындаған бағдарлама білім алушылардың білімін тексеруде тиімді және қарапайым тәсілге негізделген қосымшаны қолдана отырып оқытушының жұмысын жеңілдетуге бағытталған. 
Осы құрылған қосымшаны пайдалану қарапайым браузермен салыстарғанда өте жылдам және түсінікті түрде ақпарат берумен ерекшеленеді. 
Тапсырмалар мен оқу материалдары білім алушының бiлiм деңгейiне сәйкес оқыту процесiндегi дараландыру әдiсiн жоғары деңгейде жүзеге асырады, бiлiктiлiк пен дағдыны өзбетінше қалыптастыруға арналған бақылау жүйесi білім алушының бiлiмiн объективтi түрде бағалауға мүмкіндiк бередi, қайталанбайтын көпнұсқалыққа арналған тапсырмалар жүйесi оқушының білім деңгейін өзбетінше бағалау ынтасын арттырады. 
Заман талабына сәйкес ақпаратты таратудың жаңа үрдісі болып отырған планшет пен смартфондар, мобильдік қосымшалар білім беруде кеңінен қолданылатының бір дәлелі – осы дайындалған қосымшаны білім алушының қолдануы, емтиханға дайындалуы білім сапасының деңгейінің артуына ықпалын тигізетіне сенімдіміз.
БҰЛТТЫҚ ТЕХНОЛОГИЯЛАРДЫ ЕНГІЗУГЕ БАЙЛАНЫСТЫ ӘЛЕМ ТӘЖІРИБЕСІНЕ ТАЛДАУ
Мақалада бұлтты технологияларды оқытуда қолдану бойынша шетелдік тәжірибені талдау қарастырылған. 
Бұлтты есептеулер - бұл «Интернетте үнемі сақталатын ақпараттар және пайдаланушының сұрауы бойынша дербес компьютерге, ойын консоліне, ноутбукке, смартфонға және т.б. көшіруге болатын соңғы компьютерлік әзірлемелердің жиынтығы». 
Басқаша айтқанда, Интернеттің кең ауқымы көптеген пайдаланушыларға ашық болып табылатын деректер массиві бар виртуалды сервер. 
Компьютерде немесе басқа электрондық құрылғыда жеткілікті жад, арнайы бағдарламалық жасақтамаңыз бар-жоқтығына алаңдамауға болады Тек Интернетке және «бұлтты» нақты адресін білсеңіз болғаны. 
Шетелде «Бұлттық» технологиясы бизнесте дәлелдеді, енді олар оқу үрдісінде жиі қолданылып келеді. 
Шетелдік тәжірибелерді талдау «Бұлттық» университеттер құруға болатындығын дәлелдеп отыр. 
Оның дәстүрліден ешқандай айырмашылығы жоқ: 
Skype бойынша оқытушылармен «тірі» қарым-қатынас жасайды, дәрістер, кітапханалар, семинарлар, дөңгелек үстелдер, симпозиумдар және емтихандар өткізуге болады. 
Аталған технология қашықтықтан оқыту үдерісінде де өте қажетті болып табылады. 
Кілттік сөздер: Azure Services Platform, Google Apps, Engine Vмware, бұлттық технология, информатика, қашықтықтан оқыту, университет, опыт.
Бұлттық технологиялар нарығында басты компаниялардың ішінен келесі компанияларды атап өтуге болады: 
Google, Microsoft, Oracle Corporation, Cisco Systems, IBM, VMware, Amazon.com, Salesforce.com, Cloudscaling, OpenStack Foundation, Rackspace Hosting. 
Басты сервистерге Azure Services Platform, Google Apps Engine, Amazon Web Services кіреді [23]. 
Azure Services Platform – деректерді сақтауға және веб-қосымшаларды қашықтағы «бұлтта» орындауға мүмкіндік беретін, сонымен қатар қашықтағы бұлттық платформаны ұсынатын сервис. 
Платформада Microsoft деректер орталығының виртуалдық машинасында көптеген қосымшаларды іске қосуды басқаратын WindowsAzure деп аталатын, басқаша айтқанда «бұлттағы операциялық жүйе» бар. 
«Бұлтта» жұмыс істейтін операциялық орта пайдаланушының компьютерінде орнатылған бағдарламаларды желіде орналасқан программалық қамтамасыз етумен қосуға бағытталған. 
Windows AzureMicrosoft-тың серверлік өніміне ұқсас бұлттық өнімдерін (SQL Azure реляциондық деректер қоры, оған ұқсас SQL Server,сонымен қатар Exchange Online, SharePoint Onlineжәне Microsoft Dynamics CRM Online) және әзірлеу құралдарының (.NET Framework және Visual Studio,2010 жылғы нұсқадағы жинақтағы Windows Azure Tools қосатын)бірегей ортасын құрады [1]. 
Google Apps Engine – Google компаниясының деректер орталықтарының инфрақұрылымында қосымшаларды құру мен күшейтуге арналғанGoogle компаниясының сервисі. Бұлттағы қосымшалар бірнеше виртуалды серверлерде жүзеге асырылады. 
Ресми түрде сәйкес келетін бағдарламалау тілдері: 
Python және Java. Жүйе SQL-тектес сұраныстар тілі бар деректер қорын сақтау үшін GQL деп аталатын, реляциялық емес құрылымды қолданады. 
Amazon Web Services – үлкен масштабты қосымшаларды жүзеге асыру және ақпаратты AaaS,PaaS, IaaS модельдерін ұсынатын, Amazon компаниясының қашықтағы серверлерінде сақтау сервисі.
Amazon Simple Storage Service (S3) серверлерінде деректерді сақтау, сонымен қатар Amazon Elastic Compute Cloud (EC2) масштабталған виртуалды жекеменшік серверлер ресурсын ұсынатын қызметтерді Amazon Web Services атқарады [2]. 
Бұлттық есептеудің мүмкіндіктерін ең бірінші болып американдық компаниялар байқады.
Вивек Кундра (Vivek Kundra)– американдық үкіметтің АТ технологиялары бойынша CIO федералдық департаменттің директоры, 2011 жылдың ақпан айында ақпараттық жүйелердің бір бөлігін бұлтқа көшіру жайында америкалық үкіметтің стратегиясын жариялаған болатын[24].
“Federal Cloud computing Strategy” деп аталатын құжатта жүйенің бөлігін бұлтқа көшірудің реті мен уақыты нақты жазылған. 
Оның мақсаты ITтехнологияларды басқарудың қиындығын азайту, жабдықтарды жүктеуді 70-80% мөлшеріне дейін арттыру, АҚШ-та саны 800-ден асатын Ақпаратты Өңдеу Орталықтарының (АӨО) санын азайту болып табылады. 
Үлкен массивті деректерді өңдеу көп қаражатты талап ететін болды, себебі есептеу қуаттылығы зор, бағасы қымбат серверлер қажет. 
Дегенмен, АҚШ бұл мәселенің шешімін тапты, яғни, бір «темірде» бірнеше операциялық жүйе орнатты, оның сыры жүйелердің бөлек компьютерлерде жұмыс жасайтындай қолданылуы. 
Осыдан пайдалы әсер коэффиценті (ПӘК)85%-ға дейін өседі, егер әрбір деректерді серверлермен салыстыратын болса, ПӘК жылына 10%-ды құрайды. 
Басқаша айтқанша, уақыттың 90%- ында жүйе тек ауаны қыздырып тұрады.
ПӘК-тің артуынан бөлек,қажеті жоқ техниканы алуға кететін қаражат мөлшері азаяды. 
Бұлттық есептеулер стратегиясы бойынша мемлекеттік бастамалардың ішінде АҚШ-тың стратегиясы масштабты және өршіл болып келеді. 
Барак Обаманың әкімшілігі радикалды түрдегі IT-реформасын бастады, оның мақсаты шығындарды азайту, мемлекеттік IT-шығындардың ашық болуын және тиімділігін арттыру, ал федералдық бұлттық стратегия —жүзеге асыру үшін маңызды құралдардың бірі. 
«Бұлттар» ең қолайлы, әрі танымал болған мемлекет Жапония болып шықты. 
Бүгінгі таңда бұлттық технологияларды нәтижелі түрде енгізуге ең қолайлы, технологиялық және құқықтық қоры сәйкесдәл осы жер болып табылады. 
Жапондық Panasonic корпорациясы «ақылды» тұрмыс техникасының көлемін арттыруда және Жапония жаңа бұлттық сервисті іске қосты, ол үй жабдықтарын, яғни, тоңазытқыш пен кондиционерлерден бастап, ас бөлмесіне қажетті техникамен және де сұлулық пен денсаулыққа арналған құрылғыларды қашықтықтан отырып басқаруға мүмкіндік береді [3]. 
PanasonicSmart App қосымшасы Android операциондық жүйесінің иелеріне сәйкес келетін тұрмыстық техниканы қашықтықтан басқаруға және электр қуатының шығынының үнемділігін бақылауға мүмкіндік береді. 
Бұл Panasonic компаниясының бұлттық технологияны қолдануының бірінші мысалыемес, 2012жылдың маусым айында иелері өздері тағамдардың рецепттерін, сонымен қатар программалық баптауларды таңдап, оны ас үй техникасына Android-смартфондары арқылы жүктейтін, 3- Star Bistro және индукциондық күріш пісіретін құралды ұсынған болатын. 
Ең ыңғайлысы Panasonic Smart App қолдана отырып, үйден тыс жерде жүріпақ, үй кондиционерініңжұмысын реттеуге, тоңазытқыш жұмысын бақылауға немесе кір жуғыш машинаны қосуға болады. 
Осылайша, бұлттық технологиялардың дамуы Жапонияда жаңа технологиялармен қатар жүруде. 
Корей үкіметінің «бұлттық есептеулерді» қолдануы БҰҰ-ның отырысында ең үздік мысал ретінде танылған болатын. 
2013 жылғы экономикалық есеп бойынша мемлекеттік платформа өзінің инфрақұрылымдық инвестицияға қызығушылықтың, ақпараттық технологиялар мен ақпараттық қауіпсіздіктің сапасының артқаны туралы баяндайды. 
Есеп Корей үкіметін «желі бойынша және ақпараттық орталықтарды басқару бойынша» көсбасшы ретінде көрсетеді.
KT Corporation батыс Корей компаниясы бұлттыө технологияларды жобалау бойынша алдағы компаниялардың бірі болып саналады, дегенмен Samsung сияқты ірі компанияның өзі де қалыс қалып отырған жоқ. 
Samsung компаниясы америкалық нарықта бқлттыө технологияларға әсерін арттыру мақсатында Silicon Valley-ге 100 миллион АҚШ долларын инвестициялауды жоспарлап отыр. 
LG Uplus Corp компанисы Microsoft компаниясымен бұлттық технологияларды жетілдіру мақсатында ынтымақтастыққа қол қойды. 
Компаниялар арасындағы ынтымақтастық LG U + сатып алушыларына корпорацияның бұлттық технологияларын қолдануға мүмкіндік береді. 
Оңтүстік Корея көршілес Жапониядан бұлттық технологиялардың дамуынан қалыс қалып келе жатқан жоқ. 
Ресейде виртуалдандырудың айқын мысалы ретінде МТС және Vмware ұялы байланыс операторларының жобасын айтуға болады. 
Виртуалдандыру технологиясын ендіру нәтижесінде электр қуатын пайдаланужәне кондиционерлеуге кететін шығын 20%-ға, физикалық орын алу 60%-ға, физикалық құрылғыларды қолдану 78%-ға, лицензиялау шығындары(ОС Windows Server лицезиясы) – 85,5%-ға азайды. 
Ресейде бұлттық технологияның дамуын қарастыра отырып, IDC аналитикалық компаниясының көзқарасы бойынша ресейлік нарық бұлттық ресурстарды қолдану бойынша бастапқы даму кезеңінде, дегенмен де IT-қызметтерде бұлттық ресурстарға денген қызығушылықтар зор.
IDC компаниясының зерттеулері бойынша 2010 жылы Ресейде бұлттық IT-қызметтердің нарықтағы көлемі $35,08 млн құраған, бұл Ресейдің IT-нарығының 0,006% құрайды. 
Бүкіләлемдік масштабта IT-қызметтердің бөлігі осы кезде ортақ бұлттардың әлемдік IT-нарықтың 7,5% құрайды. 
2010 жылы Softline компаниясы бірегей «бұлттық» SaaS-платформадажасалған Softcloud жобасы коммерциялық пайдалануға берілген Ресейдегі бірінші жоба болып саналады. 
Ресейдегі пайданаланушыларға көптеген қызметтерді ұсынатын «бұлттық шешімдердің» бірінші порталы. 
Ресейде бұлттық технологияларды ендірумен айналысатын компаниялардың ішінен мыналарды көрметсек болады: 
Мегаплан,Oncloud.ru, Корус Консалтинг, Крок, Softline, CT Consulting, АйТеко, Parking.ru. 
Қазақстанда бұлттық технологиялардың дамуы баяу болғанымен де, жүріп жатыр. 
Мысалға Алматы қаласында «NEC Нева Коммуникационные системы» компаниясының өкілдігі ашылған болатын. Компанияның өкілдері Қазақстанның IT-шешімдері бойынша кіші және орташа бизнестің бұлттық технология бойынша сұраныстарын қанағаттандыратынын айтқан болатын. 
NEC компаниясы Қазақстанның IT-нарығында 2006 жылдан бері жұмыс жасап келеді. 
Басты тапсырыс беруші «Қазақтелеком» болып отыр. NEC компаниясының қызметтерін Қазақстанның басқа да IT өкілдері қолданады, оған мысал «КазТрансКом» компаниясы. 
Бұлттық технологиялар саласында сәтті дамып жатқан компаниялар: ЖШС «Академсеть», ЖШС AlmaCloud, ЖШС «ST Integrator Company», ARTA™ компаниясы, Cisco компаниясының өкілдері ЖШС «KT-Cloud-Lab», Microsoft және т.б. [4]. 
Мемлекеттік органдарда ақпараттық технологияларды қолданудың тиімділігін арттыру тетіктерінің бірі «бұлтты есептеу», АКТ-аутсорсингі және тапсырыстарды шоғырландыруды пайдалануға көшуге негізделген ақпараттандырудың жаңа моделін енгізу болып табылады. 
Қазіргі уақытта әлемдік тәжірибеде деректерді өңдеу орталықтарының базасында серверлерді виртуалдау және «бұлтты есептеу» модельдерінің технологиялары кеңінен қолданылады.
Осы технологияны енгізудің нәтижесі бюджет қаражатын шоғырландыру және үнемдеу, мемлекеттік органдардың бизнес процестерінің тиімділігі болып табылады. 
Бүгінгі күні Қазақстанда мемлекеттік секторда серверлерді «виртуалдау» және «бұлтты есептеулер» технологияларын енгізу басталды. 
2010 жылы мемлекеттік органдардың серверлік орталығы пайдалануға берілді, оның негізінде 2011 жылдан бастап collocation (серверлік жабдықтар үшін бағана-орынды жалға алу) қызметтері ұсынылады, есептеуіш ресурстарды орталықтанған түрде ұсыну үшін виртуалдау технологиясын пайдалана отырып шоғырландырылған есептеу алаңы ашылды.
«Бұлтты» есептеудің негізінде «Қазақстан Республикасы мемлекеттік органдарының бірыңғай пошталық жүйесі» жобасын іске асыру және Павлодар қаласындағы Деректерді өңдеу орталығын құру басталды. 
Канада, Корея, Малайзия, Сингапур, АҚШ сынды әлемдегі алдыңғы қатарлы елдердің көпшілігінде тұтас қоғамда да, қызметтің жекелеген салаларында да ақпараттық даму стратегиялары немесе кешенді бағдарламалары әзірленген және іске асырылуда. 
Біздің елімізде ақпаратты қоғамның құрамдас бөліктерінің біреуіне ғана - "электрондық үкіметті" қалыптастыру мен дамытуға баса назар аударылып, сәтті іске асырылды, халықаралық рейтингтердің жоғары болуы осының айғағы. 
Алайда ақпаратты қоғамды қалыптастыру міндеті тек "электрондық үкімет" пен телекоммуникация саласын дамытуға қарағанда ауқымды екені сөзсіз [5]. 
Жаңа ақпараттық технологияларды білім беру процесінде Қазақстанның жоғары оқу орындарында қолдану ең алдымен академиялық процесске жаңа лицензияланған программалық қамтамасыз етуді талап етеді. 
Ол үшін әрине сәйкес келетін модернизацияланған құрылғылар болуы қажет, ал оған программалық қамтамасыз етуді орнату үлкен қаражатты және білікті мамандарды қажет етеді. 
Бұл мәселеге шешім ретінде бізге бұлттық технология келеді. 
Бұлттық технологияларды қолдану жоғарғы оқу орындарындағы IT шығындарын азайтып, қиын IT- инфрақұрылымды IT- сервистердің жұмыс жүктемесін және функциясын оңтайландыру арқылы жеңілдетуге көмектеседі. 
Университеттің бұлттық технологиялар негізінде бірегей ақпараттық ортасын құру алдымен білім беруде еңбек нарығындағы сұранысты қанағаттандыратын материалдарды беруге, сонымен қатар жоғары оқу орнының бәсекеге қабілеттілігін және дамуын қамтамасыз етуге мүмкіндік береді. 
Бұқаралық ақпарат құралдарының деректеріне сүйенсек, әлемдік ұйымдардағы көптеген университеттер халықаралық рейтингте өз орнынжақсарту үшін қосымша ресурстардыкөптеп бөледі екен. 
Мысалы, Жапония үкіметі 2020 жылға дейін өз алдына кем дегенде 10 жапондық университет әлемдік 100 университетінің қатарына енеді деп мақсат қойған. 
Манчестерлік университет (University of Manchester) өзінің стратегиялық даму жоспарында 2015 жылы 5 Нобель сыйлығының жеңімпаздарын жұмысқа алатындығын, ол университетте жүргізілетін зерттеулердің беделін және сапасын арттыратындығын, сондай-ақ әлемдік рейтингтегі кестелерде университеттің ұстанымын жоғарылататынын атап өтті [3]. 
Бүгінгі таңда нарық жоғары оқу орындары арасында жаңа бәсекелестік талаптарын ұсынады. 
Бәсекеге қабілетті болу мақсатында, Қазақстан жоғары оқу орындары нарықтық зерттеулер үшін,баға белгілеу үшін,мақсатты түрде мамандарды даярлау үшінпрактикалық ұсыныстарды жобалай бастады. 
Бәсекеге қабілеттілігін дамыту мақсатында Қазақстандық жоғары оқу орындары өз дамуының жаңа кезеңіне аяқ басып келеді және электрондық қызметті жетілдіру жөніндегі міндеттерді шешуге қатысуда. 
Бұлттық технологиялар осы ретте, тек қажетті қызметтерді пайдаланушыларға ұсынады: студентке – оқу материалдарын, университет менеджеріне - басқару элементтерін, бухгалтерлерге – бухгалтерлік қызметтерді. 
Пайдаланушы бірінші кезекке қажетті ақпаратты алу мәселесін алға қояды, осыған орай ол осы қызметтерді кім ұсынатынын және физикалық тұрғыдан ақпарат қайда орналасқаны маңызды емес. 
Білім беру процесіне бұлттық технологияларды пайдалану шетелдік ғалымдардың да назарын аударды. 
Итальяндық ғалым Антонио Фини өз еңбектерінде бұлтты технологияларға негізделген ақпараттық технологияларды дамытудың негізгі перспективалық бағыттары студенттердің ыңғайлы желілік құралдарды тиімді пайдалануы мен жаңа білімдерді алуын атап өткен. 
Білім беруді дамытудағы көптеген жаңа бағыттар арасында бұлтты есептеулерді енгізу ең өзекті және перспективалы болып табылады. 
Осыған дәлел ретінде бұлттық технологиялардың дамуы пайдаланушылардың мобильділігімен қатар жүреді. 
Мысалға IDC аналитикалық компаниясының зерттеулері бойынша Қазақстанда 2016 жылы корпоративтік смартфондарды пайдалану 19,9%- ға (2011 жылы 12,5%- ға) артуы, осыған орай ноутбуктерді қолдану (22,7% - дан 18,9%- ға дейін) және десктоптерді қолдану (15,6%- дан 8,2%- ға дейін) азаятындығын айтып өткен. 
Бірінші бөлімде айтылып кеткен бұлттық технологиялардың мүмкіндіктері жоғары оқу орындарының мұғалімдеріне барлық қажетті ақпараттарды және әдістемелік құжаттаманы «бұлтта» сақтап қана қоймай, студенттер мен мұғалімдерге бұлтқа ортақ пайдалануды ұйымдастыруға да болады. 
Сонымен қатар бұл студенттердің білім беру процесіне қатысу барысын және нәтижелерін жедел бақылау үшін таптырмас құрал. 
Кесте 2-де университетте программалық қамтамасыз етуді пайдалану кезіндегі және бұлтты технологияларды пайдаланатын жабдықтарды қолдану кезіндегі туындайтын мәселелер көрсетілген. 
Бүкіл әлемдегі жоғары оқу орындарында білім беружыл сайын дамып отыр. 
Жоғарыда аталған бұлттық технологиялардың мүмкіндіктерімен қатар, шетелдік тәжірибелерді талдау «Бұлттық» университеттер құруға болатындығын дәлелдеп отыр. 
Оның дәстүрліден ешқандай айырмашылығы жоқ: 
Skype бойынша оқытушылармен «тірі» қарым-қатынас жасайды, дәрістер, кітапханалар, семинарлар, дөңгелек үстелдер, симпозиумдар және емтихандарды өткізуге болады. 
Бұл педагогикалық тұрғыдан жаңа технологияларды енгізуді талап етеді. 
Жаңа технологияларды тиімді қолдану оқу процесінің деңгейін жоғарылатып қана қоймай, сонымен қатар нарықтағы сұранысқа сай мамандарды даярлауға септігін тигізеді.
БОЛАШАҚ МАМАНДАРДЫҢ КӘСІБИ ҚҰЗЫРЕТТІЛІГІН ҚАЛЫПТАСТЫРУДА ИННОВАЦИЯЛЫ-БАҒДАРЛЫ ОҚЫТУДЫ ҚОЛДАНУ
Мақалада жоғары оқу орны студенттеріне оқытудың ақпараттық технологиялары негізінде инновациялы-бағдарлы білім берудің әдістемелік ерекшеліктері сипатталады.
 Болашақ мамандардың ақпараттық-компьютерлік бағыттылығын жетілдіру үшін оқу үдерісінде ақпараттық технологияларды қолдану ерекшеліктері келтіріледі.
Түйін сөздер: инновациялы-бағдарлы білім беру, ғылым, жаңа технологиялар, компьютерлендіру, ақпараттық технологиялар, мамандар
Қазіргі қоғамның ақпараттық даму жағдайында дайын технологияларды пайдалану деңгейі мен оларды жасау деңгейі арасында алшақтық байқалып тұрады, ол білім беру арқылы біліктілігі жоғары мамандарды даярлауды баяулатуға болмайтындығына талап қояды. 
Осыған байланысты жоғары оқу орындарында болашақ мұғалімнің кәсіби технологиялық құзыреттілігін қалыптастыру басты назарда болып қала береді. 
Инновациялы-бағдарлы білім берудің жаңа жүйесіне көшу психологиялық-педагогикалық тұрғыда мамандарды кәсіби даярлауды ұйымдастырудың көкейкестілігінің маңыздылығын арттырады. 
Сондықтан әдіснамалық шешімдердің бірі кәсіби дайындыктың мақсатты бағдарына сәйкес болашақ мұғалімнің, мектеп психологының кәсіби-тұлғалық құзыреттілігін калыптастыру болып табылады. 
Ал бұл білім беруді дамыту тұжырымдамасында атап көрсетілгендей мұғалімді жоғары кәсіби деңгейде қалыптастырудың бірнеше құзыреттілігін игеру көзделген. 
Ол арнайы құзыреттілік, әлеуметтік құзыреттілік және білім беру құзыреттілігі. 
Атап айтқанда, психологтың түзету-дамыту жұмыстары мен жеке тұлғаның қалыптасуының түрлі жастағы мөлшеріне бағдарланған ағарту жүмыстарының, осыған сәйкес психодиагностикалаудың, кенес берудің, түзету мен түсіндірудің кажетті әдістерінің маңыздылығы алдыңғы орынға шығарылады. 
Әлеуметтік ортаның жаңа даму сатысында білім беру жүйесі қоғамның жаңа экономикалық саясат, әлеуметтік және интеллектуалдық деңгейіне сай келуі тиіс. 
Осыған орай білімнің мақсаты, мазмұны және оны оқыту тәсілдері қайта қаралып, оқу жүйесін реттеу, ұйымдастыру мәселелері зерттеліп, өз шешімін табуды қажет етеді. 
Жоғары білім беру жүйесінде әлемдік деңгейге жету үшін жасалынып жатқан талпыныстар, әртүрлі кәсіби бағдарламаларға негізделген жаңа типтегі оқу орындарының пайда болуы, жоғары оқу орындарына жаңа типтегі құрылымдар мен технологияларды енгізу - болашақ мамандарды жүргізіліп жатқан өзгерістерге тән әлемдік стандартқа сәйкес етіп даярлау үшінжасалыныпжатқан алғы шарттар деп ұғынуға болады [1]. 
Болашақмамандардыдаярлау барысында білімберужүйесініңжаңа бағыттарының бірі - білімгерлердің инновациялық мәдениетін қалыптастыру болып табылады. 
Болашақ мамандар даярлау, оларды кәсібипедагогикалық бағдарда оқыту мәселелеріне әрқашан педагогтар мен психологтардың зерттеулерінде басты назар аударылып келеді [2]. 
Жоғары оқу орнында мамандар даярлау білімді, ғылым мен практиканы ұштастыру, оқытудың инновациялы әдістері менжаңа ақпараттық технологиялар кешенін қолдана отырып дараландыру негізінде студенттердің шығармашылық және практикалық қабілеттерін қалыптастыру, дамыту үшін мүмкіндіктер туғызу арқылы жүзеге асырылады. 
Болашақ мамандарды кәсіби даярлаудың маңыздылығы маманның жеке тұлғасы мен қызметіне деген осызаманғыталаптарымен сипатталады.
Мұның өзіжоғарыоқу орнының оқу-тәрбие үрдісіндежалпыжәне кәсіби біліктілікті ұдайы көтеріп отыратындай бағыт-бағдар беру қажеттілігін туғызады. 
Жоғары білім беруде кәсіби даярлау үрдісі арнайы оқу пәндерімен, әртүрлі бағыттағы практикамен, ғылыми-зерттеу жұмыстарымен қамтамасыз етіледі және осының әрқайсысының студент сауаттылығын қалыптастыруға қосатын үлесі неғұрлым ауқымды болған сайын ОПҚ еңбегі де жемісті бола түсетінін дәлелдейді. 
Қазіргі заманғы ақпараттық технологиялар ЭЕМ қолдануға негізделген. 
Замани ЭЕМ-дер формальданған білімдерді өңдеу мен бейнелеу үшін үлкен есептеу мүмкіндіктеріне ие. Сондай-ақ білімді ұйымдастырудың мейлінше жетілдірілген формаларын жасауға мүмкіндік береді және оларды оқытуда қолдану үшін жағдай туғызады[3]. 
Дегенмен, біздің зерттеуіміз бойынша ЖОО оқу үрдісі білімді формальдау әдістерін оқытуға толық дайын еместігі анықталды. 
Бұл студенттерге қазіргі заманғы ақпараттық технологияларды тиімді қолдану мүмкіндігін бермей отыр. 
Сондықтан қазіргі кезде маман даярлауда ЭЕМ мүмкіндіктері толық жеткілікті түрде қолданылмауда, ал бұл өз кезегінде ақпараттық технологиялардың дамуының қол жеткен деңгейі және осы кезде қалыптасқан оқыту әдістемелері мен технологияларының арасында қарама-қайшылықтың пайда болуына алып келеді. 
Бұл қайшылықты шешу үшін педагогика ғылымы мен оқыту теориясынан терең ойластырылған, дербес білім беру міндеттерін шешуге бағытталған жаңа инновациялық білім беру технологияларын құру қажет болады. 
Инновациялы бағдарлы кәсіби білім беру - бұл субъектінің қоғамдық практиканың өзі таңдаған аймағындағы инновациялық әрекеттері үшін қажетті, яғни қоғамдағы субъектінің белгілі бір даму деңгейі мен оның дайындық дегейі арқылы танымал болатындай кәсіби білімдерді меңгеру үдерісінің жүйелі нәтижесі. 
Инновациялы бағдарлы кәсіби білім беру (ИБКБ) тұжырымдамасының құрамы оны құру, және дамыту бойынша іс-әрекеттердің жетекші қағидаларын, негізгі бағыттарын, мақсаттарын, міндеттерін, алғы шарттарын және мән-мағынасын жалпылама баяндаудан тұрады. 
ИБКБ-нің мәнін негізгі мақсаттарына сипаттама беру арқылыұғынуға болады: 
инновациялық ойлаумен ақылды, қоғамның және тұлғаның инновациялық мәдениетін, әрбір маманның кәсіби әрекетіне жауапкершілікпен қарым-қатынасын, табиғи, техникалықжәне әлеуметтік объектімен өзара әрекеттесудегі жауапкершілікті ескере отырып, құзіретті шешім қабылдауды дамыту. 
Инновациялық мәдениет теориялық білімдер мен күрделі ұйымдастырылған жүйелердегі практикалық әрекеттердің, адами құндылық нормалардың, құндылықтардың және мәдени дәстүрлердің жүйе түрінде өрнектелген өзара әрекеттесудің жиынтығын білдіреді. 
Инновациялық ақыл – қоғамда, табиғатта және техносферада өтіп жатқан өзгерістерге жауапкершілікпен және шығармашылықпен қарым-қатынас жасауды ескере отырып бұл тәжірибені маманның адекватты бейнелеуі болып табылады[4]. 
Инновациялық ойлау – ұғымдық деңгейде алдын-ала таңырқау және өз инновациялық іс-әрекетін практикалық іске асыру үдерісі. 
Егер оқыту мен тәрбиелеудің педагогикалық әдістері саяси экономикалық, адамгершілік және тікелей практикалық құралдармен және инновациялық ақыл-ойға, адамдардың мінезқұлқына әсер ету тәсілдерімен органикалық үйлесу жағдайында болса, онда ИБКБ түпкілікті үзіліссіз болып қалады. 
ИБКБ жүйесінде толыққанды оқу-тәрбие үдерісін жобалау және іске асыру үшін мына шарттар қанағаттандырылуы қажет[5]: 
 Болашақ маман даярлау үрдісіне қатысты болатын барлық субъектілердің күш жігерін топтастыру, яғни инновациялық бағытта түлектің даярлық деңгейін қалыптастыру; 
 Кәсіби даярлықты ұйымдастыруға жүйелі әдістің болуы, яғни арнайы, кәсіби пәндерді оқыпүйренуде, практикадан өткенде, курстық және түлектік жұмыстарды орындағанда, студенттердің ғылымизерттеу жұмыстарына қатысуда, қолданбалы моделдеу бағдарламаларын жасауда іске асырылады; 
 Маман даярлаудың психологиялық және педагогикалық ерекшеліктерін ескере отырып, инновацияға бағдарлы кәсіби даярлаудың құрылымдық-мазмұндық және ұйымдастыру-үдерістік компоненттерін моделдеу; 
 Болашақ маман даярлау жүйесінде оқыту технологияларынқұрудың әртүрлі иерархиялық деңгейіне сәйкес келетін кезеңдерді бақылау және әрбір кезеңнің педагогикалық міндеттерін ЖОО-да оқытудың мақсатына бағдарлау; 
 Кәсіби даярлауда студенттерді инновациялық жобалық-бағдарламалық міндеттердің ақпараттықкәсіби мәнін түсінуден болашақ оқу үдерісінде қолдануға лайықты инновациялық электронды кешендерді жобалауға біртіндеп өту; 
 Инновациялық әрекеттердің замани әдіснамасын, ұйымдастыру формаларын және құралдарын меңгеру үдерісінде студенттердің оқу-танымдық әрекеттерінің механизмдерін жасау. 
Бұл шарттарды қанағаттандыру, болашақ мұғалімдердің инновациялық әрекетке қажетті дайындық деңгейін қалыптастырады, олардың бәсекеге қабілетін және жалпы кәсіби дайындығының сапасын түпкілікті көтереді. 
Инновациялық іс-әрекетке дайындық деп бұл жерде түлектің бойында білім, іскерлік, дағдылар жүйесінің, кәсіби мәнді сапаның қалыптасуының қажетті деңгейі қарастырылады.
Элиталы маманның инновациялы-бағдарлы кәсіби іс-әрекетке дайындығын қалыптастыру моделі оқу үдерісіне әдістемелік қағидалар мен дидактикалық шарттар жүйесін ендіруді қажет етеді. 
Мемлекеттік білім беру стандарттарының кәсіби талаптары және мектеп мұғалімдеріне анкета арқылы жүргізілген талдау нәтижелерінің негізінде элиталы мамандардың жоғары мектеп жағдайында дайындық компоненттерінің мазмұны анықталады. 
Оқытудың ақпараттық технологиялары негізінде инновациялы-бағдарлы білім беру бойынша оқутанымдық іс-әрекетті ұйымдастырудың әдістемелік қағидаларына мыналарды жатқызамыз: 
 жүйелігі мен толықтығы – бірегей жүйе шеңберінде инновациялы-бағдарлы кәсіби іс-әрекетке даярлаудың әрбір кезеңінде оқыту мазмұнын құрастыру мен таңдаудың жалпы ыңғайын жасау және болашақ мұғалімнің бойында шешілетін мәселенің мәнін жүйелі-толыққанды көре білуді қалыптастыру арқылы іске асырылады; 
 кәсіби бағыттылығы - әдіснамалық білімдерді нақты өндірістік жағдайға икемдеуді қамтамасыз ететін кәсіби-бағдарлы білімдер жүйесін қолдану негізінде студенттердің оқу-білім беру әрекеттерін кәсіби әрекетке бейімдеуді іске асыру; 
 пәнаралық интеграция – инновациялық әрекетті тиімді іске асыруды қамтамасыз ететін әдіснамалық білімдер жүйесін қалыптастырады; 
 шығармашылық және проблемалық бағыттылығы – инновациялық әрекеттің нақты практикасын бейнелейтін проблемалық жағдайларды құрастыру негізінде білімгерлердің танымдық қажеттіліктерін қанағаттандыру және қалыптастыружағдайларын құруды қамтамасыз етеді; 
 оңтайлы болуы - оқу үдерісінде теория мен практиканың, нақты мен дерексіздіктің, логикалық пен эвристикалықтың, жеке тұлғалық пен ұжымдықтың, эволюциялық пен рационалдылықтың оңтайлы үйлесуіне бағытталған; 
 өзіндік іске асыру – жалпы, кәсіби, арнайы пәндерді оқып үйрену, курстық және түлектік жобалау үдерісінде жеке-дара білім алу бағытын таңдау үшін жағдай жасауды ұсынады. Болашақ мұғалімдерді иновациялық іс-әрекетке даярлау үдерісін ұйымдастыру педагогикалық үдерістің тиімділігін қамтамасыз ететін дидактикалық шарттарды анықтау және сақтауды талап етеді[6]. 
Оларға: 
 құрамына курстық және түлектік жобалау жұмысы енетін мамандықтың иновациялы-бағдарлы кәсіби оқу ақпараттық ортасын құру; 
 арнайы кәсіби пәндердің (Ақпараттық технологиялар, Компьютер желілері, Жасанды интеллект жүйесі, Компьютерлік моделдеу негіздері) бағдарламаларына сәйкес жоғары оқу орнында элиталы мамандарды инновациялы-бағдарлы кәсіби даярлауды кешенді ақпараттандыру; 
 студенттердің инновациялы-жобалық әрекетке дайындығының сапасына мониторинг жүргізе отырып талдау негізінде білімберу үдерісінің құрылымдық-мазмұндықжәне ұйымдастыру-процессуалдық компоненттерін жетілдіру. 
Сондықтанжоғары оқу орнында инновацияға бағдарланған ақпараттық технологиялар арқылы бітіруші түлектердің инновациялы-жобалық іс-әрекетке даярлық деңгейін жетілдірудің қажетті шарты - студенттердің оқу-танымдық және болашақ кәсіби әрекетіне дұрыс, жағымды мотивациясын күшейту, жүйелік ақпараттық ойлауды дамыту және жоғары оқу орнының оқу үдерісінде олардың шығармашылық потенциалын неғұрлым толық аша түсу болып табылады. 
Осы айтылғандарға байланысты мұғалімнің ақпараттық-логикалық құзыреттілігін арттыруды бағдарламалық қамтамасыз етуді, құралдарды жобалауға, жасауға, қолдануға, байланысты ақпараттық технологиялардың құралдарын өзіндік ұйымдастыру үдерісін, олардың техникалық құралдарға тікелей қатынасын ескере отырып баламалы модельмен сипатталатындығын болжауға болады. 
Мұндай модельді құру үшін АТ құралдарын дамыту үдерісіне әсер ететін басқа да құраушыларды: олар негізделген формальды аппараттардың даму деңгейін; бағдарламалық қамтамасыз ету деңгейін; 
АТ құралдарын адамзат іс-әрекетінің түрлі салаларында қолдану арқылы және т.б. ескеру керек болады.