Түсінікті ұсыныстар үшін конвульсиялық нейрондық желі негізінде шолуларды жіктеу әдісі
Аннотация - ақпаратты сүзу саласындағы соңғы жетістіктер бүкіл әлемнің миллиондаған пайдаланушыларына онлайн режимінде жеке ұсыныстар бере алатын тиімді ұсыныс жүйелерін құруға әкелді.
Алайда, бұл жүйелердің көпшілігі жоғары сапалы нәтижелері бар ұсыныстар беру арқылы түсіндірудің мақсатын елемейді.
Сонымен қатар, пайдаланушыларға түсініктеме ретінде берілген пікірлердің жіктелуі алдыңғы зерттеулерде толық қолданылған жоқ.
Бұл мақалада біз түсіндірілетін ұсыныс жүйелері үшін конвульсиялық нейрондық желілерге негізделген шолуларды жіктеу әдісін жасаймыз.
Конвульсиялық нейрондық желі түсініктеме ретінде ұсынылған пікірлердің оң немесе теріс екенін болжау үшін кері байланыс сипаттамаларын алу үшін қолданылады.
Осындай қосымша ақпаратқа сүйене отырып, пайдаланушылар белгілі бір тауарларды неге ұсынатындығын түсініп қана қоймай, осындай түсіндірулердің табиғатын білу үшін қолдау ала алады.
Біз Amazon-дан мәліметтер жиынтығымен тәжірибе жасаймыз.
Эксперименттік нәтижелер біздің әдіс ең заманауи әдістерден асып түсетінін көрсетеді.
Түйінді сөздер-терең оқыту, конвульсиялық нейрондық желі, ұсыныс жүйесі, түсіндірме ұсыныс, жіктеу.
I. Кіріспе
Қазіргі уақытта көптеген салаларда ұсыныс жүйелері бүкіл әлемдегі миллиондаған пайдаланушыларға жеке ұсыныстар беруде маңызды рөл атқарады.
Бұл ұсыныстарға жаңалықтар, кітаптар, фильмдер және жеке пайдаланушылардың талғамы мен қалауына сәйкес жасалған көптеген басқа өнімдер кіреді.
Ұсыныс механизмінде ұсыныс жүйелері пайдаланушылардың іс-әрекеттері мен мінез-құлқы туралы әртүрлі мәліметтерді олардың қажеттіліктеріне сәйкес нақты нұсқаулар беру үшін пайдаланады [1].
Әдебиетте ұсыныс жүйелерімен байланысты мәселені шешудің көптеген әдістері бар.
Бұл әдістер үш санатқа бөлінеді: мазмұнға негізделген ұсыныстар, бірлескен сүзу және гибридті ұсыныстар жүйесі [2][3][4].
Алайда, осы үш категорияда жасалған жүйелердің көпшілігі жоғары сапалы нәтижелермен ғана ұсыныс жасауға тырысты, ал олар мұндай нәтижелердің түсіндірмесін елемеді.
Жақында түсіндірме ұсыныс жүйелері деп аталатын қызықты функциялары бар ұсыныс жүйелерінің жаңа санаты осы салада көбірек назар аударды.
Түсіндірілген ұсыныстар белгілі бір өнімді осы пайдаланушыға не үшін ұсынылатындығы туралы мәселені шеше алатын әдістер ретінде қарастырылады.
Түсіндірілетін ұсыныс жүйелері интуитивті түсіндірулер жасауға тырысып, пайдаланушыларға белгілі бір тауарлар немесе өнімдер неге ұсынылғанын шешуге бағытталған [5][6].
Бір жағынан, олар пайдаланушыларға ұсыныс жүйелерінің сенімділігі мен ашықтығын қамтамасыз ете алатын ұсыныстың себебін түсінуге көмектеседі.
Екінші жағынан, олар инженерлерге жүйенің тиімділігі мен өзектілігін қамтамасыз ете отырып, жүйені жақсартуға көмектесудің тиімді әдісін жасайды.
Мысалы, [7] авторлары сенімділікті модельдеу негізінде түсіндірілетін ұсыныстарды тиімді қолдайтын ұсыныстар беретін, түсіндірілетін ұсыныстар үшін сенімді бірлескен сүзгілеуге негізделген жаңа тиімді модель жасады.
Түсіндіруді неғұрлым сенімді ету үшін зерттеушілер жақында түсіндірілген нұсқауларға терең оқыту әдістерін қолданды.
Бұл әдістер [8] [9] әдеттегі жасанды интеллект әдістеріне жауап бермейтін күрделі проблемалары бар көптеген салаларда үлкен жетістіктерге жетті.
Олар суық іске қосу мәселесін шешу үшін пайдаланылды [10], сирек кездесетін мәселені шешу үшін [11], өлшемді азайту үшін қолдану үшін [12].
Жалпы, терең оқыту модельдері белгілі бір құрылымы бар нейрондық желілерге негізделген Машиналық оқыту әдістерінің бөлігі ретінде қарастырылады.
Жіктеу тапсырмаларындағы белгілерді автоматты түрде алу терең оқыту модельдерін қолдана отырып, белгілерді алу үшін алгоритмді қажет етпестен жасалуы мүмкін[13][14][15].
Терең оқытудың ең сәтті модельдерінің бірі конвульсиялық нейрондық желі (CNN) деп аталады [16][17].
Сондықтан, осы мақалада біз түсіндірілетін ұсыныс жүйелері үшін конволюциялық нейрондық желілерге негізделген шолуларды жіктеу әдісін жасаймыз.
Бастапқыда компьютерлік көру үшін жасалған конвульсиялық нейрондық желі түсініктеме ретінде ұсынылған пікірлердің оң немесе теріс екенін болжау үшін кері байланыс функцияларын алу үшін қолданылады.
Осындай қосымша ақпаратқа сүйене отырып, пайдаланушылар белгілі бір тауарларды неге ұсынатындығын түсініп қана қоймай, осындай түсіндірулердің табиғатын білу үшін қолдау ала алады.
Құжаттың қалған бөлігі мынадай түрде ұйымдастырылған: II бөлімде тиісті жұмыс ұсынылған.
III бөлімде конвульсиялық нейрондық желілерге негізделген шолуларды жіктеу моделі егжей-тегжейлі қарастырылады.
IV бөлімде эксперименттер мен нәтижелерді талдау ұсынылған.
Соңында V бөлім мақаланы аяқтайды.
II. ІЛЕСПЕ ЖҰМЫС
Соңғы жылдары ақпараттық технологиялардың басқа салаларындағыдай, ұсыныс жүйелері терең оқытудың пайда болуына айтарлықтай әсер етті.
[18] авторлар тікелей тарату алгоритмін қолдана отырып рейтингтерді болжай алатын RecDNNing деп аталатын терең нейрондық желіге негізделген ұсыныс жүйесін жасады.
Олар екі кезеңнен кейін ұсыныстардың сапасын жақсарту үшін терең нейрондық желі арқылы пайдаланушылар мен элементтерді ендіруді қолдануды ұсынады.
Бірінші кезеңде олар барлық пайдаланушылар мен элементтер үшін тығыз сандық көріністер жасайды.
Екінші кезеңде олар тікелей тарату алгоритміне негізделген рейтингтерді болжау үшін терең нейрондық желіні қолданады.
Жақында түсіндірме ұсыныс жүйелері деп атауға болатын ұсыныс жүйелерінің жаңа класы пайда болды.
Мұндай жүйелер пайдаланушыларға сенімділік пен ашықтықты қамтамасыз ету үшін түсіндірме қабілетінің бір немесе басқа түрімен жабдықталған.
Терең оқыту әдістері түсінікті ұсынысқа сәтті қолданылды.
Гао және т.б. [19] ұсыныстар мен түсіндірмелерді жақсарту үшін бірнеше түрлері бар терең түсінікті, Мұқият оқыту моделін жасады.
Олар мәселені ағаш түйінінің шектеулі таңдауы ретінде тұжырымдайды және оны көп деңгейлі функциялардан жеке түсіндірулер жасауды қолдау үшін динамикалық бағдарламалау алгоритмін қолдана отырып шешеді.
Зарзур және т.б. [20] ұсыныс жүйелері үшін түсінікті ұсыныстарды қолдау үшін Amazon өнімдері туралы мәліметтерге негізделген ұзақ мерзімді қысқа мерзімді жадымен терең оқытуды қолдану әдісін ұсынды.
Модель кез-келген Ұсынылған өнім үшін пайдаланушылар жасаған кез-келген бағалау үшін тиімді түсініктемелер бере алады.
Ai және т.б. [21] түсінікті ұсыныс үшін білім базасын құру құрылымын ұсынды.
Жұмсақ сәйкестік алгоритмі ұсынылған өнімдерге түсініктеме беру үшін қолданылады.
Жұмсақ сәйкестік алгоритмі ұсынылған элементтер мен пайдаланушылар арасындағы түсіндіру жолдарын зерттеу үшін бөлінген.
Чен және басқалар [22] ұсыныстарды жекелендіру және шолудан элемент қасиеттерін алу үшін терең оқытуды қолдана отырып, динамикалық, түсінікті ұсыныс шешімін ұсынды.
[23] Чен және т.б. ұсыныс жүйелерінің түсініктілігін арттыру үшін нейрондық назар аудару әдісін ұсынды.
Олардың әдісі пайдаланушылардың тауарларға деген бағаларын болжай алады және пікірлер жиынтығынан Пікірлер деңгейінде түсініктемелер бере алады.
Рибейро және басқалар [24] кез-келген классификатордың болжамдарын дәл түсіндіре алатын алгоритм ұсынды.
Сондай-ақ, олар артық және өкілдік емес болжамдарды сүзу үшін басқа алгоритм енгізеді.
III. КОНВУЛЬСИЯЛЫҚ НЕЙРОНДЫҚ ЖЕЛІЛЕРГЕ НЕГІЗДЕЛГЕН ШОЛУЛАРДЫ ЖІКТЕУ ЖҮЙЕСІ
Бұл құжаттың мақсаты-ұсыныс жүйелерін қолданатын пайдаланушыларға түсіндірудің сипатын егжей-тегжейлі білуге, кез-келген Ұсынылған өнім туралы пікірлерді алдын-ала анықталған екі санатқа жіктеуге мүмкіндік беретін құрылымды жасау: оң және теріс.
Ұсыныс процесінде шолулардың Автоматты жіктелуін қамтамасыз ету үшін біз түсіндірілетін ұсыныстар үшін конвульсиялық нейрондық желі негізінде шолуларды жіктеу әдісін жасаймыз.
Конволюциялық нейрондық желі олардың табиғатын болжау үшін шолулардың сипаттамаларын алу үшін қолданылады.
Бұл әдістің артықшылықтарының бірі-пайдаланушыларға ұсыныстың себебін түсіндіретін мәтіндік шолудың оң немесе теріс екенін түсінуге көмектесу үшін қосымша ақпарат беру мүмкіндігі.
Сур.1 модель құрылымын суреттейді.
Ол кіріс шолу қабатынан, ендірілген шолу қабатынан, конвульсиялық қабаттан, максималды біріктірудің Ғаламдық қабатынан және толығымен байланысқан қабаттардан тұрады.
A. материалдарға шолу
Пайдаланушыларға ұсынылған тауарларға берілген түсініктемелер болып табылатын шолуларды жіктеу үшін мәтіндік шолулар сөз деңгейінде өңделеді.
R шолуы-мен u пайдаланушысына берген элементтің мәтіндік табиғи тілі; модель оны ақылға қонымды түсініктемелер ретінде қызмет ете алатындай етіп жасай алады.
Ресми түрде ол келесідей анықталған сөздер тізбегі ретінде сипатталады: Ri = w0 U w1 U w2 U: U wm - 1, мұндағы wj-(j +1) - I шолу сөзі, ал m-шолу өлшемі, ол сөздердің санына сәйкес келеді.шолу.
Шолуды сөздерге бөлгеннен кейін, кіріс шолуы шолу векторларын алады және оларды сирек кодтау векторына айналдырады.
Бұл векторда келесі қабатқа енгізілетін шолу сөздерін кодтайтын бүтін сандар тізбегі бар.
Сур.1.Конвульсиялық нейрондық желілерге негізделген шолуларды жіктеу жүйесі.
B. ендірілген шолу деңгейі
Ендіру қабаты сирек кодтау векторын қабылдайды және оны тығыз ендіру деректеріне айналдырады.
Ендіру механизмі-тығыз сипаттамалары бар жаңа көріністерді құру үшін сирек кездесетін дискретті немесе категориялық айнымалыларды үздіксіз векторларға түрлендірудің тиімді әдісі.
Алынған тығыз тіркемелер шолу тіркемесінің матрицасы деп аталатын матрицаға топтастырылған, мұнда осы матрицадағы әр жол шолудағы сөздің тіркемесіне сәйкес келеді.
C. Жинақтау қабаты
Көріністі ендіру матрицасы F сүзгілері арқылы конвульсиялық қабатқа беріледі; олардың әрқайсысы s өлшеміне ие.
Кез-келген сүзгінің ені мен биіктігі бар.
Бұл қабат объектілердің Шығыс карталарын есептеу үшін сүзгілер негізінде алдыңғы қабаттан объектілер карталарын жинақтайды.
Жинақтау қабаты сүзгіні оқу кезеңінде алынған параметрлер ретінде қолданады, барлық үлгілер үшін тестілеу кезеңінде тұрақты болады.
D. Ғаламдық максималды біріктіру деңгейі
Максималды біріктірудің Ғаламдық деңгейі келесі қабаттар үшін ең маңызды ақпаратты сақтай отырып, объектілердің өлшемін азайтуға жауап береді.
Бұл параметрлер мен есептеулердің санын азайту арқылы желіге пайда әкеледі.
Максималды біріктірудің Ғаламдық қабаты алынған объект карталарын алады және кеңістіктік блоктың максималды мәнін алады.
Осылайша, бұл деңгей Шығыс мәні ретінде барлық кіріс сигналының максималды мәнін есептейді.
E. толығымен қосылған қабаттар.
Толық байланысқан қабаттар модельдің негізгі бөлігі болып табылады.
Олар шолудағы әр функцияға байланысты ең маңызды таразыларды табу үшін қолданылады.
Содан кейін екілік жіктеу туралы шешім сигмоидты активтендіру функциясын қолдана отырып, соңғы қабаттағы осы таразылар негізінде қабылданады.
IV. Тәжірибелер
Біз ұсынған модельдің жұмысын бағалау үшін эксперименттер жүргізіледі. 
Эксперименттік платформа-бұл Intel Core i7-8550u процессоры бар ноутбук, жиілігі 1,80 ГГц × 8, 8 ГБ жад және Ubuntu 18.04 LTS Операциялық жүйе ретінде.
Біз Amazon-дан ойыншықтар мен ойындар деп аталатын белгілі мәліметтер жиынтығын қолдандық (http://jmcauley.ucsd.edu/data/amazon /).
Amazon Toys and Games көмегімен әр пайдаланушы сатып алған өнім туралы бір немесе бірнеше пікір жаза алады.
Бұл мәліметтер жиынтығына 166180 шолушы жасаған Amazon-дан 11924 өнім туралы 17692 пікір кіреді, онда анонимді пайдаланушылар мен өнімдердің әрқайсысында k шолуы бар.
Біздің контексте ұзындығы 100 таңбадан аз шолулар ғана қарастырылады.
Алдын ала өңдеу кезеңінде біз 1 немесе 2 жұлдызды кез - келген өнімді теріс деп, ал 4 немесе 5 жұлдызды кез-келген өнімді оң деп белгіледік.
3 жұлдызды өнім есепке алынбайды.
Содан кейін біз кездейсоқ мәліметтер жиынтығын жаттығулар жиынтығына және 0.2 бөлу коэффициентімен тест жиынтығына бөлдік.
Жинақтау қабатында қолданылатын активтендіру функцияларының ұсынылған модельдің жұмысына әсерін зерттеу үшін активтендірудің төрт функциясы қарастырылады: ReLU (түзетілген сызықтық блок), Tanh (гиперболалық тангенс), Softplus және Softsign.
ReLU сызықты емес активтендіру функциясы есептеу қарапайымдылығына байланысты терең оқытуда кеңінен қолданылатын активация функциясы болып табылады.
Біз модельдің әртүрлі вариацияларымен тәжірибе жасадық.
- CNN-RC-ReLU-бұл жинақтау деңгейіндегі активтендіру функциясы ретінде ReLU моделі.
- CNN-RC-Tank-бұл жинақтау деңгейіндегі активтендіру функциясы ретінде Tanh моделі.
- CNN-RC-Soft plus-бұл жинақтау деңгейіндегі активтендіру функциясы ретінде Softplus моделі.
- CNN-RC-Softsign-бұл жинақтау деңгейіндегі активтендіру функциясы ретінде Softsing моделі.
Сонымен қатар, біз бұл әдістерді келесі екі негізгі әдіспен салыстырдық.
- Gaussian Naive Bayes (GNB) [25] - Бұл алдын-ала анықталған кластарға берілген бақылауларды жіктеу үшін болжаушы айнымалыларды пайдалануға мүмкіндік беретін Байес теоремасына негізделген бақыланатын алгоритм.
- Сызықтық дискриминантты талдау (LDA) [26] - шешім қабылдаудың сызықтық шекарасы бар машинаны оқытуда қолданылатын тағы бір бақыланатын алгоритм.
Егер сыныптар априори белгілі болса, бақылауларды жіктеу үшін қолданылады.
1-кестеде оқытудың дәлдігі және салыстырылатын барлық әдістердің дәлдігі көрсетілген.
Оқытудың дәлдігіне келетін болсақ, CNNRC-Soft plus Amazon Toys және Games деректер жиынтығында олардың арасында ең жақсы нәтиже беретінін байқаймыз.
Ол Softsign, Tanh, ReLU, сондай-ақ Softsign, Tanh, ReLU, сондай-ақ GNB және LDA заманауи әдістерін қолдана отырып, басқа үш CNN-RC-тен едәуір асып түседі.
ЖҰӨ ең нашар нәтиже береді.
Тестілеудің дәлдігіне келетін болсақ, біз CNN-RCReLU, CNN-RC-Tanh, CNN-RC-Softplus, CNN-RCSoftsign және LDA Amazon Toys and Games деректер жиынтығында ең жақсы өнімділікке қол жеткізетінін және олардың барлығы GNB-ден асып түсетінін көреміз.
- Сур.2 және 3 әр түрлі активтендіру функцияларына негізделген CNN-RC әдістері мәліметтер жиынтығынан едәуір жоғары екендігі көрсетілген, бұл CNN-ді түсіндірілген ұсыныста шолу жіктеуіші ретінде қолданудың маңыздылығын көрсетеді.
Сонымен қатар, CNN-RC үшін жинақтау қабатында әртүрлі активтендіру функцияларын қолдану тестілеудің дәлдігіне әсер етпейді, бірақ оның әсері оқытудың дәлдігінде айқын көрінеді.
Бір түсініктеме пайдаланылған мәліметтер жиынтығының мөлшеріне байланысты болуы мүмкін.
Осылайша, CNN-RCSOFTPLUS басқа әдістермен салыстырғанда оқу дәлдігі мен тестілеу дәлдігінің ең жақсы үйлесімін қамтамасыз етеді.
Қызықты нәтижелердің бірі-көптеген активтендіру функцияларын қолдану олардың ең қолайлысын таңдауға әкелуі мүмкін.
Кесте I. оқытудың дәлдігі және тестілеу әдістерінің дәлдігі
Сур. 2. Әдістерді оқытудың дәлдігі. 
Сур. 3. Тестілеу әдістерінің дәлдігі.
V. қорытынды
Бұл мақалада біз түсіндірме ұсыныс жүйелерінде қолдану үшін мәтіндік шолуларды оң және теріс сыныптарға жіктеу мүмкіндігі бар конволюциялық нейрондық желіге негізделген жақтауды жасадық.
Осындай сипаттамалармен ұсынылған модель ұсыныс жүйелерін пайдаланатын пайдаланушыларға жүйе ұсынатын негіздемелердің сипаты туралы толығырақ ақпарат алуға мүмкіндік беретін қосымша ақпарат бере алды.
Amazon ұсынған Toys and Games мәліметтер жиынтығы ұсынылған әдістің тиімділігін бағалау үшін пайдаланылды, сонымен қатар әр түрлі активтендіру мүмкіндіктерінің модельдің жұмысына әсері бағаланды және екі негізгі әдіспен салыстырылды.
CNN-RC-Softplus оқу дәлдігі мен тестілеу дәлдігі жағынан ең қанағаттанарлық нәтижеге қол жеткізді.
Әрі қарай зерттеудің бірнеше мүмкіндігі бар.
Суреттер мен бейнелерді есепке алу үшін жақтауды кеңейтуге болады.
Тағы бір мүмкіндік-раманың орындылығын талдау үшін басқа үлкен деректер жиынтығымен бірқатар эксперименттер жүргізу.
Әдебиетке сілтемелер
[1] 2018 жылғы 9-шы Халықаралық ақпараттық-коммуникациялық жүйелер конференциясында (ICICS) х.Зарзур, З. әл-Шариф, М. Әл-Айюб және Ю. Джарарвех, "өлшемді азайту және кластерлеу әдістеріне негізделген бірлескен сүзгілеу бойынша жаңа алгоритм". IEEE, 2018, 102-106 беттер. 
[2] С.Разо және К. Динг, "контекстке тәуелді ұсыныс жүйелеріндегі Прогресс-шолу", компьютерлік ғылым шолуы, 31 — том, 84-97 бет, ақпан 2019. 
[3] Ф. Маазузи, х. Зарзур және Ю. Джарарве, "TED-те сөйлеу үшін кластерлеу әдісіне негізделген тиімді ұсыныс жүйесі", халықаралық ақпараттық технологиялар және веб-инженерия журналы, 15-том, № 1, 35-51 бет, 2020 ж. қаңтар
[4] х.Зарзур, Ф. Маазузи, М. Солтани және К. Чемам, "үлкен деректерді бірлесіп сүзгілеу бойынша жетілдірілген алгоритм", IFIP есептеу интеллектісі және оның қосымшалары жөніндегі халықаралық конференцияда. Спрингер, 2018, 660-668 беттер.
[5] Ю. Лин, П. Рен, З. Чен, З. Рен, Дж. Ма және М. де Райке, "бірлескен жабдықты таңдау және түсініктеме беру арқылы түсіндірілетін жабдықты ұсыну", IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, 32-том, № 8, 1502-1516 беттер, тамыз 2020.
[6] J. Ni, J. Li және J. McAuley, "қашықтан таңбаланған шолулар мен егжей-тегжейлі аспектілерді қолдана отырып, ұсыныстарды негіздеу", 2019 жылғы табиғи тілдерді өңдеудің эмпирикалық әдістері жөніндегі конференция материалдары және 9-шы Халықаралық табиғи тілдерді өңдеу жөніндегі бірлескен конференция (EMNLP-IJCNLP), 2019.
[7] х. Зарзур, Ю. Джарарве және З. А. әл-Шариф, "тиімді модельге негізделген, түсіндірілген ұсыныстар үшін сенімді бірлескен сүзу", 11-ші Халықаралық ақпараттық-коммуникациялық жүйелер конференциясы (ICICS), 2020, Ирбид, Иордания, 2020, 238-242 беттер
[8] и. Гудфеллоу, Ю. Бенджио және А. Курвилл,. Терең оқыту. MIT press, 2016.
[9] ю. ЛеКун, Ю. Бенгио және Г. Хинтон, "тереңдетіп оқыту", табиғат, 521-том, № 7553, 436-444 беттер, Мамыр 2015 ж.
[10] Дж. Вэй, Дж. Хе, к. Чен, Ю.Чжоу және З. Тан, "бірлескен сүзгілеу және суық іске қосу элементтеріне арналған терең оқыту жүйесі", қосымшалары бар сараптамалық жүйелер, 69-том, 29-39 бет, 2017 ж. Наурыз.
[11] H. Wang, N. Wang және D.-Y. Yeung, "ұсыныс жүйелеріне арналған бірлескен терең оқыту", ACM SIGKDD 21-ші халықаралық білімді анықтау және деректерді іздеу конференциясының материалдары - KDD '15, 2015.
[12] б. Сараванан, в. Моханрадж және Дж. Senthilcumar," терең оқытуды қолдана отырып, ұсыныс жүйелеріндегі өлшемдерді азайту үшін анық емес энтропия әдісі", жұмсақ есептеу, 23-том, № 8, 2575-2583 беттер, ақпан 2019.
[13] L. Mou, L. Bruzzone және X. X. Zhu, "көп спектрлі кескіндердегі өзгерістерді анықтау үшін қайталанатын конвульсиялық нейрондық желі арқылы спектрлік кеңістік-уақыттық сипаттамаларды зерттеу", IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing, 57-том, № 2, 924-935 бет, ақпан 2019.
[14] в. Чжао және С. Ду, "гиперспектральды кескіндерді жіктеу үшін спектрлік–кеңістіктік белгілерді шығару:өлшемді азайту және терең оқыту тәсілі", IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing, 54-том, № 8, 4544-4554 беттер, тамыз 2016.
[15] H. Liang, X. Sun, Y. Sun және Y. Gao, "терең білім негізінде мәтіндік нысандарды шығару: шолу", EURASIP Journal on Wireless Communications and Networking, 2017 том, № 1, желтоқсан 2017.
[16] м.сарыгүл, Б. М. Озилдирим және М. Авчи, "дифференциалды конвульсиялық нейрондық желі", нейрондық желілер, 116-том, 279-287 беттер, тамыз 2019.
[17] С. Кулшреста, " конвульсиялық нейрондық желі дегеніміз не?", TensorFlow көмегімен кескін классификаторын жасау, 2019.
[18] х.Зарзур, з. А. әл-Шариф және Ю. Джарарвех, "Recdnning: пайдаланушылар мен элементтерді енгізу арқылы терең нейрондық желіні қолданатын ұсыныс жүйесі", 2019 жылғы 10-шы Халықаралық ақпараттық-коммуникациялық жүйелер конференциясында (ICICS). IEEE, 2019, Б. 99-103.
[19] J. Gao, X. Wang, Y. Wang және X. Xie, "Мұқият көп деңгейлі оқыту арқылы түсіндірілетін ұсыныс", aaai жасанды интеллект конференциясының материалдары, 33-том, 3622-3629 беттер, шілде 2019.
[20] Зарзур, Ю.Джарарве, М. М. Хаммад және М. Әл-Смади, "түсіндірілген ұсыныстар үшін ұзақ мерзімді есте сақтау қабілеті бар терең білім беру жүйесі", 11-ші Халықаралық ақпараттық-коммуникациялық жүйелер конференциясы (ICICS), 2020, Ирбид, Иордания, 2020, 233-237 беттер.
[21] Q. ai, V. Азизи, х.Чен және Ю. Чжан, "түсіндірілетін ұсыныстар үшін білім базасының гетерогенді қосымшаларын зерттеу", Алгоритмдер, 11-том, № 9, 137-бет, қыркүйек 2018.
[22] X. Чен, Ю.Чжан және З. Цин, "нейрондық желі модельдеріне негізделген динамикалық түсіндірме ұсыныс", aaai жасанды интеллект конференциясының материалдары, 33-том, 53-60 бет, 2019 шілде.
[23] C. Чен, М.Чжан, Ю. Лю және С. Ма, "шолу деңгейіндегі түсіндірмелермен нейрондық назар аудару рейтингісінің регрессиясы", бүкіләлемдік ғаламтор бойынша 2018 жылғы World Wide Web конференциясының материалдары - WWW '18, 2018.
[24] м. т. Рибейро, с. Сингх және К. Гестрин, "мен сізге неге сенуім керек?"кез-келген жіктеуіштің болжамдарын түсіндіретін" 22-ші ACM SIGKDD халықаралық білім беру конференциясының еңбектерінде, 2016, 1135-1144 беттер.
[25] г.Х. Джон және П. Лэнгли, "Байес классификаторларындағы үздіксіз үлестірулерді бағалау", Arxiv Arxiv баспасы: 1302.4964, 2013.
[26] Р.Фу, Ю. Тянь, Т. Бао, З. Мэн және П. Ши, "реттелетін сызықтық дискриминантты талдау негізінде EEG моторлы кескіндерінің жетілдірілген жіктелуі", медициналық жүйелер журналы, 43-том, 6, 169-бет, 2019.