Басқару есебінде компьютерлік үлкен деректердің қолданылуы мен әсерін қысқаша талдау
Абстракт. 2015 жылдан кейінгі жылдары "үлкен деректер" және "индустрия 4.0" сөздері жаңалықтар мен веб-сайттарда жиі кездеседі.
Бұл екі сөз бәрін білетін ұғымдарға айналды.
Олардың тақырыптарының танымалдығы тез өсуде.
Компьютерлік технологияның әсерінен басқарушылық есеп ақпарат бағытында да кеңейеді [1].
Кәсіпорын басшылығының шешім қабылдауы үшін әртүрлі анықтамалық деректерді ұсыну үшін кәсіпорындар деректерді іздеу үшін әртүрлі ақпараттық жүйелердегі ақпаратты пайдалануы керек.
Бұл жағдайда компания маңызды басқарушылық бухгалтерлік ақпаратты ала алады.
Зерттеудің осы бағытында басқару есебінде компьютерлік үлкен деректердің қолданылуы мен әсері ұзақ және маңызды салдарға ие.
Түйінді сөздер: үлкен деректер, Басқару есебі
1. кіріспе
Бүгінгі дәуір аясында біз күнделікті байланысатын желілік ақпараттың өсу қарқыны әлемдік экономиканың өсу қарқынынан әлдеқайда асып түсті.
Негізінде, деректерді компьютерлік өңдеу қуаттарының өсу қарқыны әлемдік экономиканың өсу қарқынынан үш есе асып түсті.
Деректерді өңдеу жылдамдығын жеделдету басқару есебінің негізгі қосымшасының пайда болуына ықпал етеді.
Кәсіпорындарға бай ресурстар беру, деректерді тиімді пайдалану және басқару деңгейінің жоғарылауы басқару есебінің өзгеруінің сөзсіз құбылысы болып табылады.
Соңғы жылдары адамдар компьютерлік технологиялар аясында үлкен деректер жүйесінің негізгі артықшылықтарын біртіндеп ашты.
Ол ақпаратты ортақ ортаға айналдыра алады.
Бұл медиа қоғамдағы ресурстардың әртүрлі формаларын біріктіре алады.
Ресурстардың бұл түрлері тұтынушылардың негізгі қажеттіліктерін қанағаттандыра алады.
Басқару есебі - Қытайдағы бухгалтерлік есептің жетілмеген саласы[2] .
Оның Қытайдағы дамуы көптеген аспектілерде шектеулі болды.
Бұл шектеулер толық емес және сенімсіз деректерді қамтиды.
Бұл жағдайда ғалымдар Басқару есебі саласындағы болашақ даму құралдарын зерттеді.
Үлкен деректерді пайдалану өндіріс процесінде Басқару есебін қолдануға тиімді ықпал етуі мүмкін екендігі анықталды.
Бұл қосымшалар it-ге де қатты әсер етеді.
2. Үлкен деректерді компьютерлік технологияның негізгі сипаттамалары
Үлкен деректер сөздігі-біз жиі еститін маңызды ақпараттық тұжырымдама.
Қазіргі уақытта бұл жаңа компьютерлік технология.
Ол деректерді іздеу үшін бұлтты есептеулерді қолдана алады.
Бұл тіпті деректер интеграциясын толығымен Жалпы деректер режиміне айналдыра алады.
Бұл режимде үлкен деректерді қолдану адамдарға дәлірек, сенімді және кең деректерді алуға мүмкіндік береді.
2.1. Деректердің әр түрлі формалары және бухгалтерлік және қаржылық мәліметтердің үйлесімі
Компьютерлік үлкен деректер дәуірінде жинауға және сақтауға болатын барлық хабарламалар бар.
Дәстүрлі ақпараттық технологиялардың қолдауымен желі жинайтын ақпарат объективті және сенімді.
Алайда, жақсы жазылмайтын ақпаратты жүйемен жинау да қиын [3].
Басқару есебі саласында үлкен деректер технологиясын енгізу қаржылық емес ақпаратты алуды жеңілдетеді.
Қаржылық деректер туралы ақпарат алу өте қарапайым болады.
2.2. Деректер көздері кеңейе түсті
Жоғарыда келтірілген кеңестерге сәйкес, бұлтты деректерді іздеу функциясы өте күшті екенін түсінеміз.
Компьютерлік үлкен деректер бұлтты есептеу деректерін сандық түрге айналдырып, оларды компьютерлік жабдықта сақтай алады.
Көптеген тәжірибеге сәйкес, бұлтты өңдеу технологиясын қолдану ақпарат жинаудың күрделілігі мен құнын едәуір төмендететінін байқаймыз.
Ескі деректерді жинау барысында, технологияның сәйкес келмеуіне байланысты, іріктеу технологиясы хабарлар шолу салыстырмалы үлкен қате нысаны бар.
Бүгінгі таңда компьютерлік үлкен деректерді пайдалану бұл мәселені шешуі мүмкін (1-суретті қараңыз).
Сурет 1. Үлкен деректер мен басқару есебінің үйлесімі
2.3. Деректермен алмасу аясы кеңейтілді
Ақпарат жинаудың толықтығы мен икемділігінің артуына байланысты мәліметтер алмасу аясы кеңейтілді.
Дәл осындай жағдайда деректерді есептеудің нақты қолданылуы негізгі негізгі технология ретінде деректермен алмасудың кең спектрін қажет етеді.
Ақпараттық жүйелердің кең спектрін құру арқылы көптеген деректерді жинауға және сақтауға болады.
Бұл жағдай деректер алмасу саласын кеңейтудің басты артықшылығы болып табылады.
3. Басқарушылық есептің дамуының негізгі сипаттамалары
Басқару есебі және қаржылық есеп кәсіпорынның бухгалтерлік бөлімінің екі негізгі құрамдас бөлігі болып табылады.
Қаржылық есеп Бухгалтерлік есеп деректерін есептеуге, тіркеуге және өңдеуге көп көңіл бөледі.
Бухгалтерлік есепті Басқару бухгалтерлік есеп пен басқаруды тиімді үйлестіреді.
Ол басқару шешімдерін қабылдау үшін бухгалтерлік ақпаратты пайдалана алады.
Сондықтан Басқару есебі басқаруға көп көңіл бөледі.
Қаржылық есеппен салыстырғанда басқарушылық есептің дамуы жетілмеген.
Оны дамыту процесінде туындайтын проблемалар да өте күрделі.
3.1. Басқару есебін жасау кезінде практикаға қарағанда теорияға көбірек көңіл бөлінеді
Шын мәнінде, Қытайда басқару есебінің басталуы өте кеш болды.
Біз енгізген зерттеулердің уақыты мен тереңдігі аз.
Көптеген құжаттарды зерттеуге сәйкес, біздің еліміздегі Басқару есебін зерттеу негізінен теориялық кезеңге бағытталған.
Кәсіпорындардың нақты қаржылық ортасы әр түрлі және күрделі болғандықтан, Басқару есебін практикалық қолдануда теориялық білім үшін қолайлы эксперименттік кезеңді табу қиын.
Сондықтан көптеген теориялық гипотезаларды растау мүмкін емес.
3.2. Басқару есебі саласындағы жүйе толық емес болып табылады
Қытайдағы Басқару есебін дамытудың негізгі процесінде біз шетелдік басқару есебінің тиісті жүйелік стандарттарын зерттедік.
Алайда, бізде әлі де инновациялық және маңызды жетістіктер жоқ.
Бізде басқарушылық есептің тиісті жүйесін құру үшін толық және бірыңғай стандартты жүйе жоқ.
Сондай-ақ, бұл Қытайдағы басқару бухгалтерлік саласының дамуы неге баяу екенін түсіндіреді.
3.3. Іске асыру өте күрделі және жеткіліксіз назар аударуды қажет етеді
Компьютерлік ақпараттық технологиялар мен басқару теориясының әсерінен Кәсіпорындардағы басқару есебіне назар аударылмады.
Кәсіпорындарда басқару есебінің негізгі функцияларын жүзеге асыру үшін кәсіпорындар, әдетте, көптеген ақпарат жинауы керек.
Бұл ақпарат қаржылық ақпаратты және қаржылық емес ақпаратты қамтиды.
Алайда ақпарат жинау қиын және қиын.
Бұл жағдайда Басқару есебін енгізу күрделене түседі.
Екінші жағынан, Қытайдағы кейбір шағын және орта кәсіпорындар басқарушылық есеп теориясының практикалық мәселелеріне мән бермейді.
4. Басқару есебінде компьютерлік үлкен деректерді қолдану
4.1. Сауда қызметінде қолдану
Компьютерлік жүйеге енгізілген сату қызметі туралы ақпараттың көптеген түрлері бар.
Оларға клиенттер туралы ақпарат, тауарлар туралы ақпарат және есеп айырысу туралы ақпарат кіреді.
Ақпаратты енгізумен қатар, үлкен деректерді талдау платформасы тиісті деректерді қарап, талдайды.
Үлкен деректер технологиясы әртүрлі аналитикалық есептерді ұсыну үшін басқару есебінің жұмыс функциясын қолдана алады.
Бұл аналитикалық есептер менеджерлерге басқарушылық шешімдер қабылдауға көмектеседі.
Бұл шешімдердің әсері негізінен төрт аспектіні қамтиды.
Олар нарықтың бағыттаушы рөлі, пайдаланушылардың нақты маркетингі, клиенттердің несиелік саясаты және сатылымды Бағалау саясаты (1-кестені қараңыз).
Кесте 1. Басқару есебінде компьютерлік үлкен деректердің қолданылуы мен әсерін зерттеу
4.2. Кәсіпорынның қорларын басқару жүйесін қолдану
Жоғарыда айтылғандай, үлкен деректер технологиясы сатып алу туралы іскерлік және қаржылық ақпаратпен алмасуды және интеграцияны қамтамасыз ете алады.
Кәсіпорынды басқару талаптарымен бірге сатып алу жеткізушілері туралы тиісті ақпаратты жинай отырып, басқару есебінің технологиясы жеткізушілердің шығындарын бағалаудың тиісті моделін құра алады [4].
Кәсіпорындар модельге сәйкес сатып алу қызметінің сапасы мен құнын талдай алады.
Менеджерлер болуы мүмкін тікелей айтуға болады, мүмкін, сатып алу қызметі жүзеге асырылады тегіс.
Шын мәнінде, бағалау моделінің анықтамалық мәні шексіз.
4.3. Шығындарды бақылауды қолдану
Бухгалтерлік есеп міндеті-қаржылық бақылау.
Қаржылық бақылаудың бір бөлігі ретінде шығындарды бақылау кәсіпорынның өте маңызды ішкі қаржылық құрылымы болып табылады.
Үлкен деректер технологиясына негізделген басқару есебінің технологиясы капитал айналымы мен кәсіпорындардың материалдық сатып алу мәселелерін жинау арқылы жобаның нақты құнын есептей алады.
Шығындарды бақылаудың алдын-ала белгіленген принципіне сәйкес менеджерлер компьютермен есептелген шығындар нәтижелеріне сәйкес шығындарды тиісті бақылауды жүзеге асыра алады.
5. Компьютерлік үлкен деректердің басқару есебіне әсері
5.1. Бұл басқару туралы шешім қабылдау кезінде бухгалтерлік ақпарат базасын арттырады
Іс жүзінде Басқару есебін қолдану қиын болуының маңызды себебі-толық ақпарат алу өте қиын.
Компьютерлік үлкен деректердің пайда болуы бұл мәселені өте жақсы шешеді.
Үлкен деректер технологиясымен қамтамасыз етілген жан-жақты және толық қаржылық және қаржылық емес деректер тұтынушылар мен менеджерлерге ыңғайлы бола алады [5].
5.2. Ол болжамды талдауда Басқару есебін қолдану үшін нақты модельдік негізді қамтамасыз етеді
Болжау Басқару есебі функциясының маңызды бөлігі болып табылады.
Ол ескі деректерге негізделген белгілі бір статистикалық әдістерге сәйкес сатылымдар мен шығындарды болжай алады.
Алайда, болжаудың дәстүрлі әдістерінде көптеген кемшіліктер бар.
Бұл шығындарды едәуір төмендетуі мүмкін, бірақ болжау нәтижелерінің дәлдігі мен сенімділігін төмендетеді.
Үлкен деректер технологиясымен басқарылатын бухгалтерлік есепті болжау функциясында болжау нәтижелерінің дәлдігі өте жоғары.
5.3. Үлкен деректермен алмасу бюджетті тиімдірек етеді
Кешенді бюджет болжау және шешім қабылдау негізінде кәсіпорынның мақсатына жету процесінде көрініс табатын кәсіпорынның болашақ сату және өндірістік қызметінің барлық аспектілеріне жатады.
Кешенді бюджет кәсіпорындарға өндірістік циклдегі нақты өндірістік және пайдалану шараларын ұйымдастыруға және үйлестіруге көмектеседі.
Кешенді бюджетке шығындар бюджеті мен капитал айналымының бюджеті кіреді [6].
Бюджеттің осы екі формасы басқарушылық есеп функциясының негізгі бөлігі екендігінде күмән жоқ.
Сонымен бірге, үлкен деректердің компьютерлік технологиясын енгізу жан-жақты бюджетті құру қарқынын жеделдетті.
Олар сонымен қатар компанияларға көп уақытты үнемдеуге көмектеседі.
6. Қорытынды
Қазіргі уақытта қоғамның барлық салалары үлкен деректер технологиясының әртүрлі ресурстарын пайдаланады.
Адамдардың зерттеулерін тереңдете отырып, басқару есебі саласындағы үлкен деректердің компьютерлік технологияларын қолдану аясы да біртіндеп кеңеюде.
Үлкен деректердің компьютерлік технологияларын тиімді пайдалану кәсіпорындарға басқарушылық есепке алуды басқару деңгейін және кәсіпорынның нарықтағы бәсекеге қабілеттілігін тез арттыруға мүмкіндік береді.
Ұсынымдар
[1] Цинвэй х.интернет-оқытуда компьютерлік үлкен деректерді қолдану және зерттеу [J]. Аудиотехника, 2018 жыл.
[2] Тан И , Ши И , Тан Кю . [Информатика бойынша дәріс жазбалары] деректерді іздеу және үлкен деректер 10943 / / инновацияны басқарудың отбасылық бизнестің тиімділігіне әсері: Колумбиядағы полиграфиялық секторға қолдану [J]. 2018, 10.1007 / 978-3-319-93803-5 (33 тарау): 349-359.
[3] Хан И, Ган Дж . Логистикалық салада үлкен деректердің қолданылуы мен әсері — мысал ретінде Cainiao желісін[C] // көлік инжинирингі жөніндегі халықаралық конференцияны алайық. 0:2141-2144.
[4] Цинхуа Р., Бин Л., Политехникалық институт Дж . Э . Интернет-оқытуда компьютерлік үлкен деректерді қолдану және зерттеу [J]. China Computer & Communication, 2019.
[5] Линь Л , Шуан В , Ифан Л және т.б. үлкен деректер дәуірінде компаниялардың қарыз шығасыларының әсер ету факторларын зерттеудің жаңа идеясы [J]. Procedia Computer ence, 2014, 31: 532-541.
[6] Лин Д.үлкен компьютерлік мәліметтерге негізделген бухгалтерлік аудиттің ақпараттық құрылымын зерттеу [J]. Халықаралық ақпараттық технологиялар және веб-инженерия журналы (IJITWE), 2017, 12(3):74-82.