Барлық жердегі есептеулердегі қызметтер құрамына қызмет көрсету жоспары: әдебиеттерге жүйелі шолу
Аннотация-пайдаланушының тапсырмасынан нақты мақсаттарға жету үшін қызметтер жиынтығын ұйымдастыру арқылы жасалған қызметтер құрамы.
Қызмет құрамын құру кезінде орындалатын қадамдар анықтау, таңдау, орналастыру және орындау кезеңдерінен тұратын қызметтің өмірлік циклінен алынады.
Композиция сервис неғұрлым күрделі болған повсеместных есептеулерде, өйткені сервис құрылады оңай міндет ауқымды арналған үлестірілген құрылғылар.
Кең таралған ортадағы құрылғылар өздері қызмет бола алады.
Барлық жерде есептеу жағдайында қызметтердің құрамын құру кезінде шектеулі жүйелік білім мен ресурстар, қызметтердің болжанбайтын қол жетімділігі және гетерогенділік сияқты бірқатар проблемалар туындайды.
Сондықтан жоспарлау мақсаты бар пайдаланушылардың сұраныстарын көрсете алатын қызмет көрсету жоспары қажет, ал құрамы жоспарға сәйкес келеді.
Бұл жоспарлау процесі пайдаланушылардың талаптары мен бизнес-процестерді өзгерту арқылы жүзеге асырылады.
Бұл мақалада біз әдебиеттерге жүйелі шолуды (SLR) қолданамыз және әртүрлі дерекқор журналдарында зерттеу үшін кейбір зерттеу сұрақтарын (RQ) анықтаймыз.
Жиырма екі мақала іздеу нәтижелері негізінде таңдалды, содан кейін қаралды.
Біз жоспарлау тәсілін қолдана отырып, қызметтер құрамын шығарып, қорытындыладық және pervasive computing-те енгізу саласын таптық.
Түйінді сөздер-қызметтер құрамы, қызмет көрсету жоспары, жаппай есептеу
I. Кіріспе
Қызмет құрамы-бұл қызмет көрсетуде маңызды рөл атқаратын компонент.
Оның өмірлік цикліне сүйене отырып, қызмет көрсету процесі төрт кезеңнен тұрады, олар анықтау фазасынан, таңдау фазасынан, орналастыру фазасынан және орындау фазасынан басталады [1].
Қызмет құрамының өмірлік цикліндегі анықтау кезеңі пайдаланушының талаптары мен қалауларын анықтауы керек.
Қызмет құрамындағы пайдаланушының талаптары функционалды талаптарға (FR) және функционалды емес талаптарға (NFR) бөлінеді.
FR түрлендіру әдісі бизнес-процестерді машина оқи алатын форматта модельдеу арқылы жүзеге асырылады.
Бұл машинада оқылатын әдіс жеке қызметтер арасындағы мінез-құлық пен процестерді сипаттауға арналған.
Жалпы алғанда, түрлендіру әдістемесі қол жетімді Стандартты қолдану болуы мүмкін, мысалы
Бизнес-процестерді орындау тілі (BPEL) [2], WSDL (веб-қызметтерді анықтау тілі) [3].
Ол FR-ді кіріс, шығыс және алғышарттарға белгілі бір тұжырымдарға айналдыра алатын семантикалық технологияны қолданады.
Ал NFR қол жетімділік, тиімділік, икемділік, төзімділік, тұтастық, өнімділік, сенімділік, қайта пайдалану мүмкіндігі, сенімділік, масштабталу және пайдалану мүмкіндігі сияқты қызмет көрсету сапасының (QoS) формасына ие.
Қызмет құрамындағы проблеманың күрделілігіне байланысты оны өңдейтін адамға немесе машинаға жеткілікті білім қажет.
Әдетте қарапайым сервистік композицияны қолмен немесе жартылай автоматты түрде шешуге болады, бұл адамның араласуын қажет етеді [4].
Бұл әдіс қателіктерге бейім және жүйеде масштабтау мәселесін шеше алмады.
Пайдаланушының талаптарын машиналар түсінетін анықтамаларға түрлендіру-бұл қызметті құрудағы проблемалардың бірі.
Сонымен қатар, гетерогенді сипаттамалары бар қарапайым есептеулерге енгізу экспоненциалды түрде өсуде.
Бұл мәселені шешу үшін басқа зерттеулер әртүрлі тәсілдермен қызметтердің Автоматты құрамын ұсынады.
Мысалы, [5] қызметтердің Автоматты құрамын қамтамасыз ету үшін мақсатты жоспарлауды жүзеге асыратын шешім ретінде орталықтандырылмаған эвристикалық жоспарлау алгоритмін ұсынады.
Зерттеу [6] оқиға қоршаған ортада болған кезде қызметтердің Автоматты және динамикалық мониторингін қамтамасыз ету үшін FASEM (Ambient Services and events Monitoring) деп аталатын құрылымды ұсынды.
Қызмет Интернет арқылы таратылатын және кең таралған есептеулер жағдайында гетерогенді құрылымға ие Заттар интернеті (IoT) сияқты қызметтердің бірнеше компоненттерінен ұйымдастырылуы және құрылуы мүмкін.
Интернет құрылғыларындағы заттарды тану мүмкіндіктері қоршаған ортада қызмет жасай алады.
Бұл қосылған құны бар қызметті қамтамасыз ете алатын сервистік құрамды қалыптастыру кезінде ерекше тәсілді талап етеді.
Осы мақсатқа жетудің кілті - тиісті қызмет жоспарын жасау.
Біз жүйелі әдебиет әдісін барлық жерде есептеулерде қызметтердің құрамына қызмет көрсету жоспарларын алдын-ала зерттеу аясында қолданамыз.
Қызмет көрсету жоспары пайдаланушылардың талаптарын бейімдеу мәселесін шешу үшін, соның ішінде кең таралған ортада гетерогенділікті біріктіру үшін пайдаланылуы мүмкін.
Осы мақаланың қалған бөлігі келесідей құрылымдалған.
2-бөлімде әдебиеттерге жүйелі шолуды қолдана отырып, қызмет көрсету жоспары мен қызметтер құрамына шолу алу үшін зерттеу әдістемесі түсіндіріледі, ал әдебиеттерге шолу нәтижелері 3-бөлімде келтірілген.
Соңында, 4-бөлім аяқталады және болашақта жүргізілетін зерттеулерді талқылайды.
II. ӘДІСНАМАСЫ
Бұл мақалада алдыңғы зерттеулерді анықтау, жіктеу және жалпылау үшін әдебиеттерді жүйелі шолу (SLR) әдістемесі қолданылады.
Осы мақаланы аяқтау үшін осы SLR-де зерттеу сұрағына (RQ) жауап беру керек.
Китченхэм [7] осы мақалада қолданылатын нұсқаулықты ұсынды.
Нұсқаулыққа сәйкес, ол үш негізгі әрекеттен тұрады: жоспарлау, жүргізу және құжаттау.
SLR процесі зерттеу мәселелерін тұжырымдаудан басталады, содан кейін алдын-ала анықталған критерийлер негізінде бастапқы зерттеулерді іздеу.
Содан кейін жиналған мақалалар сүзіліп, сапа үшін бағаланады.
Нәтиже-әр зерттеу сұрағына жауап беру үшін талданатын және жалпыланатын соңғы мақала.
Кесте I. зерттеу мәселесі (RQ)
A. Шолуды Жоспарлау
Бұл шолу әлі де зерттеу мәселесін (RQ) анықтауға бағытталған. 
Шолудың мақсаты-I кестеде көрсетілген әрбір зерттеу сұрағына жауап беру. 
I кестедегі сұраққа жауап беру үшін зерттеу дерекқор журналында нақты сұрау жолы ретінде пайдалануға болатын кілт сөздерді анықтайды. 
2015 жылдан бастап 2020 жылғы шілдеге дейін сұрау салу жолы ("қызмет құрамы") және ("жоспар" немесе "жоспарлау" немесе "схема" немесе "сценарий") және ("жаппай" немесе "жаппай" немесе "қоршаған орта"). 
Негізгі зерттеу қызмет құрамында зерттеуші ұсынған қызмет жоспарын анықтау және алғашқы зерттеу сұрағына (RQ1) жауап беру үшін сүзілді. 
Содан кейін зерттеуші rq2 сұрақтарына жауап беру үшін қолданған іске асырудың мысалдары алынды. 
Сонымен қатар, rq3 сұрақтарына жауап беру үшін зерттеуші шешкісі келетін қалған зерттеу мәселелері алынды.
B. Шолу Жүргізу
Зерттеу сұрақтарына жауап беру үшін бізге талдау қажет бастапқы мақаланы іздеу стратегиясы қажет.
Біз сұрау жолын құру және әртүрлі сандық кітапханаларда қолдану аясын анықтау арқылы бастапқы мақаланы іздейміз.
Сұрау жолдары мен іздеу аймағы II кестеде көрсетілген.
Сондай-ақ, біз III кестеде көрсетілген қосу және алып тастау өлшемдерін қолданамыз.
Алдыңғы зерттеу шолуды таңдау үшін маңызды ма, жоқ па, соны анықтайтын төрт қосу критерийі (I1, I2, I3, I4) және үш алып тастау критерийі (E1, E2, E3) бар.
Тиісті кандидаттық мақаланы әрі қарай зерттеу үшін қосу және алып тастау критерийлерін қолдану арқылы табуға болады.
Алдымен біз сұрау жолын және бұрын жасаған ауқымды қолданамыз және E2 сүзгісін қолданамыз.
Біз 655 ерекше жұмыс таптық.
Содан кейін біз көрсетілген жылға (I4) және тек журнал мақаласына (E1) сүзіп, 55 кандидаттық жұмыс алдық.
Осыдан кейін біз тиісті мақаланы табу үшін рефераттық мақаланы зерттейміз және I1 және I3 фильтрациясын қолданамыз.
Осы қадамды орындағаннан кейін 23 мақала табылды.
Соңында, біз I3 және E3 өлшемдерін қолдана отырып, толық мәтінді қол жетімділікті іздейміз. біз 22 қолайлы құжатты аламыз.
См. Сур.1, әдебиеттерді шолу процесін түсіну.
II КЕСТЕ. СҰРАУ ЖОЛЫ ЖӘНЕ ІЗДЕУ АЙМАҒЫ
III КЕСТЕ. ҚОСУ ЖӘНЕ АЛЫП ТАСТАУ КРИТЕРИЙЛЕРІ
Сур. 1. Іріктеу процесінің сызбасы
Біз сондай-ақ сапаны бағалау тізімін (QAC) қолданамыз [8].
Төрт өлшемді қолдана отырып, жүйелі шолудан таңдалған мақалалардың сапасын бағалау үшін қолданылатын критерийлер ретінде сапаны бағалауға арналған сұрақтар жиынтығы.
Біз әр мақаланы IV кестеде келтірілген критерийлерді қолдана отырып бағалаймыз.
Әр сұрақ үшін төрт мүмкін балл бар: мүлдем айтылмайды (0), аз айтылады (1), жеткілікті түрде қаралады (2) және толық қаралады (3).
Орташа мәндер әр белгі бойынша есептелді.
Мақала жақсы деп жіктеледі, егер оның бағасы 2,5 - 3,0 болса, орташа, егер оның бағасы 1,75 - 2,25 болса және бағасы 1,5-тен төмен болса, төмен деп жіктеледі.
Бастапқы зерттеулерден бағалау критерийлерінің нәтижелері V кестеде келтірілген.
V кестедегі нәтижелер 22 таңдалған мақаланың 59% (n=13) "жақсы" санатына жататынын, ал қалғандары (n=9) "жақсы" санатына жататынын және бірде-бір мақала "жаман"санатына жатпайтынын көрсетеді.
2015 жылдан 2020 жылдың шілдесіне дейінгі кезеңде бастапқы қағаздың таралуы суретте көрсетілген.2.
Бұл қызметтер құрамының тақырыбы басқа салаларда да кең таралған технологиялардың дамуымен әлі де зерттелетінін көрсетеді.
IV КЕСТЕ. САПАНЫ БАҒАЛАУ КРИТЕРИЙЛЕРІ
Кесте V. Барлық таңдалған бастапқы зерттеулер үшін сапа көрсеткіштері
C. Шолу Құжаттамасы
Бұл шолудың мақсаты-кең таралған есептеулердегі қызметтердің құрамы бойынша қызмет көрсету жоспарының зерттеулерін талдау.
Бұл шолу зерттеулерді таңдауда екіжүзділіктің болуына байланысты кейінге қалдырылды.
Біз журналдарда жарияланған барлық мақалалардың аттарын қолмен оқу арқылы емес, мәліметтер базасы журналдары ұсынатын автоматты іздеу арқылы іздейміз.
Бұл дегеніміз, бұл шолу кейбір мәліметтер базасының журналдарынан бағдарламалық болжау мақалаларының кейбір кемшіліктерін жойған болуы мүмкін.
III. Нәтижесі
A. қызмет көрсету Жоспары
Қызметтердің құрамы Пайдаланушының талаптарын қанағаттандыру үшін бизнес-процестен жұмысты қамтамасыз ететін инкапсуляция қызметтерінің жиынтығын жасайды.
Қызмет құрамының сервистік жоспары-бұл қызмет құрамының оңтайлы орындалуын алу үшін жоспарлау саласында рәсімделуі керек пайдаланушы тапсырмасы.
1-сұраққа жауап беру үшін біз VI кестеде көрсетілген жоспар туралы ақпарат жинаймыз.
Зерттеу нәтижесі көрсеткендей, алдыңғы жұмыстың көп бөлігі жасанды интеллектке негізделген жоспарлау негізінде қызмет көрсету жоспарын модельдеу арқылы мәселені шешті.
Жалпы алғанда, қызмет көрсету жоспарларын екі топқа бөлуге болады: жұмыс ағынына негізделген жоспарлау және жасанды интеллект негізінде жоспарлау.
Олардың басты айырмашылығы-жұмыс процесіне негізделген жоспарлау жартылай автоматты, ал AI-ге негізделген жоспарлау толығымен автоматтандырылған болуы мүмкін.
Жұмыс ағынына негізделген тәсіл қызмет көрсету процесінің жұмыс процесі жүйесіндегі бизнес процесіне ұқсастығына негізделген.
Алдыңғы бірнеше зерттеулер жұмыс процесіне негізделген қызмет көрсету жоспарының тәсілін қолданды, мысалы [3], онда жұмыс процесі суретте көруге болатын деректер ағыны мен басқару элементтерін сипаттайтын ациклді бағытталған график түрінде ұсынылған. 3.
Жұмыс процесі пайдаланушы үйде кондиционерді қосуға болатын екі сценарийді сипаттайды, егер бөлме температурасы (алғышарттар) 26 градустан асса, бұл нөмір қызметін 21 градус сияқты белгілі бір мәнге орнату арқылы жасалады, содан кейін пайдаланушының ұялы телефонына хабарлама жібереді. екінші жұмыс процесі, егер ол үйдің жанында орналасқан болса, белгілі бір мәтіндік хабарламаларды жіберу үшін сценарийді іске қосады.
Әдетте, сервисті құру сервисті жасаушылар немесе сервисті жасаушылар сияқты жоғары техникалық білімі бар адамдарға қажет, алайда [9] зерттеу Соңғы пайдаланушылар үшін сервисті құруға бағытталған, мұнда жұмыс процесі негізінде жоспарлау қызмет көрсету жоспары ретінде қолданылады.
Жұмыс процесіне негізделген жоспарлауды қолданудағы проблемалардың бірі-бұл пән бойынша кең білімді қажет етеді.
Олар SCRAM (сценарийге негізделген талаптарды талдау әдісі) техникалық білімдегі олқылықтарды жою үшін, талаптарды түзету және қызмет құрамында қандай компоненттерді орындауға болатындығын анықтау үшін қолданылады.
Графикалық жоспарлаумен қызмет көрсету жоспарларына қатысты зерттеулер алдыңғы зерттеулерде табылды.
[10] - де жүргізілген зерттеу қызметтер графикте көрсетілген оппортунистік желілерге қызмет құру механизмін ұсынады.
Диаграммадағы түйіндер қосылған құрылғыларды білдіреді.
Әр құрылғы бірнеше қызмет көрсете алады.
Қосылған құрылғы шекараға қосылған түйін ретінде сипатталады, оның құны екі айнымалыдан тұрады, атап айтқанда уақыт аралығы мен жүктемелер.
Олар нәтижелерді сұрау жіберушісіне жіберудің ең жақсы бағытын табу үшін бірнеше ауыспалы бағыттауды қолданады.
Зерттеу [24] сонымен қатар Q-Graphplan деп аталатын графикалық жоспарлауды қолданады, ол мақсатты күйге жету үшін qos-ті ескере отырып, автоматты түрде қызмет көрсету моделі болып табылады.
Толық графикті қалыптастырғаннан кейін оңтайлы шешімді іздеу a*алгоритмін қолдану арқылы жүзеге асырылады.
Логикалық жоспарлаумен композициялық жоспар ережелер мен шектеулер жиынтығын қолданады.
[20] - де жүргізілген зерттеу генетикалық алгоритмді қолдана отырып, сервистік композицияны жүзеге асыру ретінде краудсорсинг тапсырмасын орындай алатын жұмысшылардың идеалды санын анықтау үшін, үш айнымалыны шектеу ретінде, атап айтқанда, құны, сенімділігі және жауап беру уақыты.
Бұл алгоритмнің нәтижесі-әр үміткердің қашықтығы мен сенімділігін қоса, краудсорсинг тапсырмасын сәтті орындаған жұмысқа үміткерлер жиынтығын көрсету.
Жоспарлау қызметінің композициясы жоспарлау мәселесін алгоритмдерді қолдана отырып шешуге болатын ойлау мәселесі ретінде білдіруді білдіреді.
[21] Constraint Satisfaction Problem (CSP) әдісін қолдана отырып, осы қызметтер жиынтығы сәйкестік ережелерін қанағаттандыратындығын және ұсынылған қызмет Пайдаланушының талаптарын қаншалықты қанағаттандыратынын анықтау үшін зерттеу.
Сонымен қатар, зерттеу [2] графикалық бояу алгоритмін қолдана отырып, интернет заттары ортасында бірнеше ақылды нысандармен байланысқан бірнеше мобильді құрылғыларға қызметтерді тағайындауға эвристикалық көзқарасты қолданады.
B. практикалық іске асыру
Бастапқы зерттеуде кейстерді жүзеге асырудың әртүрлі нұсқалары қолданылды.
RQ2-ді қарастыра отырып, VII кесте зерттеуші қолданатын істің орындалуын көрсетеді.
Қызметтердің құрамына қатысты бірнеше алдыңғы зерттеулер ұтқырлыққа қатысты мәселелерді шешуге тырысты.
Мысалы, [12] - де олар үнемі қозғалатын мобильді құрылғыны қолдана отырып, қызмет құрамы бойынша қызметті таңдау мәселесін шешуге тырысады.
Дәстүрлі қызмет көрсету сапасын бақылау қалаған қызметті құру үшін жеткіліксіз, өйткені қызметке қоңырау шалу өнімділігі алдын-ала болжанбайды және орналасқан жеріне байланысты.
Олар екі бөліктен тұратын ұтқырлық моделін құру арқылы ұтқырлықты ескеретін тәсілді қолданды: пайдаланушының жолы және ұялы желінің сапасы, ал қызметті таңдау кезінде олар оқытуға негізделген оңтайландыру алгоритмін қолданады.
Бұл [23] - те анықталған ұқсас мәселе, бірақ зерттеуші екі нәрседен тұратын: орналасқан жеріне негізделген және уақытқа негізделген қызметтің көп Стратегиялық таңдауын ұсынады.
Осы пайдалы функцияны қолдана отырып, зерттеуші пайдаланушылар мен қызмет провайдерлері арасындағы берілістің кідірісі мен сәттілігін бағалай алады. Ақылды үй-бұл қызмет құрамын зерттеуде кеңінен қолданылатын іске асыру бағыттарының бірі.
Бірлескен үй қауіпсіздігі [15][21] және бірнеше сценарийлерді қолдана отырып, қоршаған ортаны автоматты түрде реттеу (үйді автоматтандыру) сияқты қызметтердің құрамын қолданудың әртүрлі мысалдары[11][2][6][17].
"Ақылды үйге" қосылған интернет заттарының әртүрлі құрылғыларында қызмет көрсетуге болатын мүмкіндіктер бар.
Бірлескен қауіпсіздік осы құрылғылардың мүмкіндіктерін қауіпсіздік талаптарына да, қауіпсіздікке қатысты емес талаптарға да жауап беретін қауіпсіздік басқару элементтерін құру үшін пайдаланады.
Үйді автоматтандыру Роботтар, дисплей құрылғылары, сенсорлар және басқа да ақылды құрылғылар сияқты әртүрлі құрылғылар орындайтын қызметтер түрінде әрекеттерді орындай алатын ережелер жиынтығын құру арқылы жүзеге асырылады.
Байланыс саласындағы қызметтердің құрамы туралы бірнеше зерттеулер бар.
Зерттеу [13] мобильді арнайы желідегі (MANET) зиянды түйіндердің қауіп-қатерін шешуге тырысады.
Тораптар қызмет көрсетушілер ретінде өзін-өзі жарнамалау, оппортунистік қызмет көрсету, жалған сөздерді қолдану арқылы шабуылдар, бюллетеньдерді лақтыру немесе пакеттерді тастау сияқты қауіптерді жүзеге асыра алады, бұл қызмет көрсету сапасының төмендеуіне әкеледі.
Зерттеушілер екі кілттен тұратын сенімділік индикаторын құру үшін қызмет құруға және Қызметті байланыстыру алгоритміне көп өлшемді сенімге негізделген тәсілді қолданады: құзыреттілік және тұтастық.
C. зерттеу мәселелері қалады
Қызмет көрсету жоспарының моделінде әлі де кейбір зерттеу мәселелері бар.
Өткен жұмыста зерттеуші әлі де қызметті біріктіру мәселесін шешуге мүдделі [18], оқу қабілеті [13], деректер сапасының мәселелері [19], qos атрибуттарын есепке алу [11] [5] және энергияны тұтынуға қатысты [12].
Rq3-ті ескере отырып, кең таралған есептеулердегі қызмет құрамына қызмет көрсету тұрғысынан қалған зерттеу мәселесі зерттеушілер шешкісі келетін QoS атрибуттарын қарастыру болып табылады.
IV. ҚОРЫТЫНДЫ ЖӘНЕ БОЛАШАҚ ЖҰМЫС
Оңтайлы QoS алу үшін қызмет көрсету құрамын жақсарту мақсатында кеңейтілген есептеулерде қызмет көрсету құрамына қызмет көрсету жоспары әлі де үнемі зерттелуде.
Алдыңғы жұмыста қызмет көрсету жоспарын модельдеудің әртүрлі әдісі жасалды.
Біз кең таралған жағдайда қызмет көрсетудің қазіргі деңгейі туралы түсінік алу үшін әдебиеттерге жүйелі шолу жасаймыз.
Жасанды интеллектке негізделген жоспарлау алдыңғы зерттеулерде қызметтердің Автоматты құрамын құру үшін жоспарлау әдісі ретінде кеңінен қолданылады.
Біз сондай-ақ болашақ жұмыс үшін бірнеше бағыттарды анықтадық.
Біз Қызметтердің құрамына QoS әсерін тексереміз.
Сондай-ақ, біз бизнес-процестің функционалды талаптарын мақсат ағашына жету үшін қызмет композицияларында қолдануға болатын машинада оқылатын пішінге айналдыратын қызмет көрсету жоспарын жасаймыз.
Ұсынымдар
[1] Q. Z. Шэн, X. Цяо, а.в. Василакос, с. Сабо, с. Борн және X. Сюй, "веб-қызметтердің құрамы: онжылдыққа шолу", Inf. Sci. (Нью-Йорк)., 280 том, 218-238 бет, 2014.
[2] И.-Я. Ко, Х.-Г. Ко, А. Дж. Молина мен Дж.- Х. Квон, "SoIoT: интернет заттары негізінде пайдаланушыға бағытталған қызмет платформасына", ACM Trans. Интернет-технологиялар., 16 том, № 2, 1-21 беттер, сәуір 2016.
[3] р. Франсезе, М.Ризи, г. Тортора және М. Туччи, "мобильді түпкі пайдаланушыларға арналған визуалды мобильді есептеу", IEEE Trans. Тобыр. Вычисл., том 15, № 4, бет 1033-1046, 2016.
[4] Х. Тонг, Дж. Цао, с. Чжан және М. Ли, "Service agent моделіне негізделген веб-қызметтерді құруға арналған алгоритм", IEEE Trans. Параллель тарату. Сист., 2011.
[5] Н. Чен, Н.Кардозо және С. Кларк, "мобильді және кеңейтілген есептеулердегі қызметтердің мақсатты құрамы", IEEE Trans. Серв. Вычисл., том 11, № 1, 49-62 беттер, қаңтар 2018 ж.
[6] А. Яхир, Ю.Амират, А. Чибани және Н. Бадач, "жасанды интеллект және Заттар интернеті контекстіндегі динамикалық қызметтерді анықтауға және таңдауға арналған оқиғалар платформасы", IEEE Trans. Автомат. Sci. Eng., 13 том, № 1, 85-102 бет, Қаңтар 2016.
[7] Б.Китченхэм, О. Перл Бреретон, Д. Бадген, М. Тернер, Дж. Бэйли мен С. Линкман, "бағдарламалық жасақтама туралы әдебиеттерге жүйелі шолу-әдебиеттерге жүйелі шолу", ақпараттық және бағдарламалық технологиялар. 2009.
[8] Т.Дингсейр, "бағдарламалық жасақтаманың икемді дамуын эмпирикалық зерттеу: жүйелі шолу", ақпараттық және бағдарламалық технологиялар. 2008.
[9] А.Ридж және Э. О ' Нил, "соңғы пайдаланушыларға қызмет көрсету құралдарына қойылатын талаптарды белгілеу", Requir. Ағыл., 20-том, № 4, 435-463 беттер, Қараша 2015 ж.
[10] У.Садик, М. Кумар, А. Пассарелла және М. Конти, "оппортунистік желілердегі қызметтер құрамы: жүктеме мен ұтқырлықты ескере отырып шешім", IEEE Trans. Вычисл., 64-том, № 8, 2308-2322, 2015 беттер.
[11] Дж. Сиберт, Дж. Цао, Ю. Лай, П.Го және У. Чжу, "LASEC: кең таралған есептеу орталарында қызметтерді құрастыруға локализацияланған тәсіл", IEEE Trans. Параллель тарату. Жүйе, 26-том, № 7, Б.1948-1957, 2015.
[12] С. Дэн, Л. Хуан, Д. Ху, Дж. Л. Чжао және З. Ву," құрама қызметтер үшін ұтқырлықты қолдайтын қызметтерді таңдау", IEEE Trans. Серв. Вычисл., 9 том, № 3, б.394-407, 2016.
[13] Ю. Ван, И. Р. Чен, Дж. Х. Чо, А. Свами және К. С. Чан," қызметке бағытталған мобильді арнайы желілердегі көптеген мақсаттарды оңтайландырумен сенім негізінде қызметтердің құрамы мен байланысы", IEEE Trans. Серв. Вычисл., 10 том, № 4, 660-672 бет, Шілде 2017.
[14] С. Чаттопадхай, А.Банерджи және Н. Банерджи, "веб-қызметтерді құрудың жылдам және масштабталатын механизмі", ACM Trans. Веб, 11 том, № 4, тамыз 2017 ЖЫЛ.
[15] г.Десольд, к. Ардито және М. Матера, "соңғы пайдаланушыларға өздерінің зияткерлік орталарын реттеуге мүмкіндік беру: модельдер, композиция парадигмалары және белгілі бір пәндік аймаққа тән құралдар", ACM Trans. Вычислить. Өзара әрекеттесу., 24 том, № 2, сәуір 2017.
[16] Р.бен Ламин, Р. бен Джемаа және И. А. Бен Амор, "бейімделетін семантикалық веб-қызметтер құрамының ресми сипаттамасы", Int. J. Inf. Технол. Веб-ағылш., 13-том, № 4, 14-34 беттер, қазан 2018 ж.
[17] C. F. Ляо және H. Y. Fu, "кең таралған ортадағы кеңістікті ескере отырып Қызметтерді басқару", Серв. Бағытталған компьютер. Қосымша, том 12, № 2, с.95-110, 2018.
[18] Д.Маскитти, М. Конти, А. Пассарелла, Л. Риччи және С. К. Дас, "оппортунистік есептеулер арқылы мобильді ортада қызмет көрсету", IEEE Trans. Тобыр. Вычисл., том 17, № 12, 2898-2911 беттер, желтоқсан 2018 ж.
[19]Ф. Монтори, Л. Бедони және Л. Бонони, "ақылды қалалар мен қоршаған ортаны бақылау үшін Интернеттің бірлескен архитектурасы", IEEE Internet Things J., 5-том, № 2, 592-605 беттер, Сәуір 2018.
[20] X. Пэн және басқалар, "Краудсервис: мобильді краудсорсингті және қызметтер құрамын оңтайландыру", ACM Trans. Интернет-технологиялар., 18 том, № 2, 2018.
[21] п.Беллависта, А. Корради, Л. Фошини және С. Монти, "барлық уақыттағы есептеу аралық бағдарламалық жасақтаманың динамикалық қызмет көрсету құрамы арқылы жақсартылған бейімделу және өміршеңдік", IEEE Access, 6-том, 33604-33620, мамыр 2018.
[22] А.Беннасер, Т. Т. Тун, А. К. Бандар, Ю. ю. және Б. Нусейбе, "функцияларға негізделген медиаторлардың синтезі: заттардың интернеттегі бірлескен қауіпсіздігін қолдау", ACM Trans. Киберфизикалық жүйе, 2-том, № 3, 1-25 беттер, 2018 жылғы шілде
[23] Н.Ле Соммер, Ю. Маэо және Ф. Баклути, "оппортунистік желілердегі қызметтердің Мультистратегиялық динамикалық құрамы", Inf., 11 том, № 4, сәуір 2020 ж.
[24] З. Ван, Б. Ченг, в. Чжан және Дж. Чен, "Q-Graphplan: кеңейтілген жоспарлау кестесі бар QoSAware қызметтерінің Автоматты құрамы", IEEE Access, 8-том, 8314-8323 бет, 2020.
[25] Э.Агамохаммадзаде, М. Малек және О. Ф. Валилай, "cloudentropy-ге баса назар аудара отырып, бұлтты өндіріс жүйесіндегі логистикалық қызметтер мен өндірістік операциялардың құрамын оңтайландырудың жаңа моделі", Int. J. Prod. Res., 58-том, № 7, 1987-2015 беттер, сәуір 2020.
[26] м.к. Чиу және К. Х. Цай, "көп агентті жүйені қолдана отырып, жеке өнімдерге қызмет көрсету жүйесін құру", Adv. ағыл. Информатика, 43 том, қаңтар 2020 жыл.