Бұлтты инфрақұрылымның it компоненттерінің қауіпсіздігін бағалау процесі
Аннотация-қазіргі уақытта it компоненттерінің қауіпсіздігіне, оның ішінде бұлтты инфрақұрылымды қолдана отырып, бірнеше нысандарды бағалауға көп көңіл бөлінді.
Мақалада жеке it компоненттерінің де, бұлтты қызметтердің де IT қауіпсіздігінің көптеген мәселелері бойынша ресейлік және шетелдік сарапшылардың пікірлері қарастырылады.
Мақалада екі негізгі критерийге негізделген ресми бағалау процедураларын қолдана отырып, "гибридті" әдіснамаға негізделген практикалық тәсіл ұсынылған: менеджмент жүйелерінің сәйкестік дәрежесін бағалау (ISO/IEC 27001 сериялары негізінде) және функционалды қауіпсіздік талаптарын бағалау (IEC 61508 және ISO/IEC 15408 сериялары негізінде).
Ұсынылған әдіс берілген шектеулерде бұлтты it компоненттерінің ақпараттық қауіпсіздік тәуекелдерін бағалау нәтижелерін алуға мүмкіндік береді.
Жеткілікті және дұрыс іске асырылған қарсы шаралар Елеулі активтер үшін тәуекелді (қалдық тәуекелді) барынша азайтады.
Бұл нәтижелер есептеудің қажетті дәлдігімен сыни инфрақұрылымды қоса алғанда, тәуелсіз бағалау процестеріне қолданылуы мүмкін.
Түйінді сөздер-басқару жүйесі; тәуекел; Ақпараттық технологиялар; ат-қауіпсіздік; аудит; стандарт; сараптама; бағалау
I. Кіріспе
Соңғы жылдары АТ-қауіпсіздігіне төнетін қауіп-қатерлердің саны едәуір өсті, осыған байланысты сыни ақпараттық инфрақұрылымның (тик) әртүрлі объектілерінің ат-қауіпсіздігін жедел бағалаудың аз зерттелген проблемасы ерекше өзекті болып отыр [1] - [3].
Бұл бұлтқа орналастырылған немесе орналастыру жоспарланған it компоненттеріне де қатысты екені анық [4]-[11].
Бұл "инновациялық" өнімді жылжыту үшін жаңа маркетингтік қадам немесе IT қызметтерін басқарудың жаңа процесі екенін нақты анықтау қажет.
Тиісінше, CII объектілерін бағалау мәселесі белгіленген талаптарға сәйкес, сондай-ақ тиісті деңгейлерде, оның ішінде бағдарламалық қамтамасыз ету деңгейінде талап етілетін ат-компоненттерінің ИТ-қауіпсіздігі аудитін жүргізуге мүмкіндік беретін тиісті процестерді пайдалана отырып шешілуі тиіс [12].
Zero Trust және Zero Trust extended модельдерінен айырмашылығы, қосымша қауіпсіздік функциялары (SF) қолданыстағы it компоненттеріне "сәйкес келеді", CII-де осындай it компоненттерінің жиынтығын жаңа нысан ретінде қарастыру ұсынылады (а ұсынған.
Неклюдов) - ақпараттарды өңдеу жүйесі ("ӘДІЛЕТ") [13].
Бұл жағдайда бұлтты қызметтердің коммерциялық жетістігі үшін IPS құрамында бұрыннан бар және іс жүзінде қолданылатын SF пайдалану арқылы шығындарды оңтайландыру мүмкін болады.
Бұлтты компоненттер үшін қолданыстағы IPS архитектурасына байланысты және IT компоненттері мен SF комбинациясының нәтижесі болып табылатын it компоненттеріндегі қауіпсіздік деңгейін бағалау тиімді шешім болып табылады.
Бағалау нәтижелеріне сүйене отырып, жаңа және/немесе қосымша SF енгізу туралы негізделген және объективті шешім қабылдауға болады.
II. ҚОЛДАНЫСТАҒЫ ШЕШІМДЕРДІ ТАЛДАУ
Бизнес-клиенттер үшін маңызды аспект-бұл әр түрлі it компоненттері үшін берілген it-қауіпсіздік деңгейіне кепілдік беру [10]. 
Атап айтқанда, құпия корпоративті деректерді бұлтты сақтаудың әртүрлі түрлеріне қол жеткізуді (және қол жеткізу құқығын қайтарып алуды) бақылаудың жеткіліксіздігі қиындық тудыруы мүмкін. 
Бірқатар шолулар басқару жүйелері үшін саясатты әзірлеу және қауіпсіз желілік архитектураны құру, сондай-ақ жылдам интеграцияны қамтамасыз ету бойынша күш-жігердің тұрақты өсуін көрсетеді [14]. 
"Backdoor Command and Control for Legitimous Services rise of Legitimous Services for Backdoor Command and Control" Талдамалық шолуында: "шабуылдар негізінен Заттар интернетінің кеңеюіне және бұлтты сервистерді пайдалануға байланысты пайда болатын қорғаныстағы олқылық арқылы жүзеге асырылады"деп белгіленеді.
Айта кету керек, кез-келген IT іскери құрал ретінде де, егер олар белгіленген рәсімге сәйкес қауіпсіздікті бағалау процедурасынан өтпеген болса, АТ-ға қарсы қару ретінде де әрекет ете алады. 
Бұл болжам Cisco есебінде расталды [15]: "шабуылдаушылар кедергілерден аулақ болып, бұлт қызметтері мен қару ретінде заңды мақсатта қолданылатын басқа технологияларды қолданады". 
Бұл жағдайда заңды қызметтерді пайдаланатын осы шабуылға қарсы тұру үшін келесі факторлар қолданылады, мысалы: заңды қызметтермен сертификаттармен жиі алмасу. 
Бірақ, өкінішке орай, практикалық іске асырудың идеялары мен мысалдары ұсынылған жоқ, өйткені оны сенімді түрде дәлелдеуге және іс жүзінде қамтамасыз етуге болады. 
Техникалық әдебиеттерде мұндай дәрменсіздіктің теріс мысалдары мен нәтижелері жеткілікті. 
Ат компоненттерінің қауіпсіздігін өлшеу және бақылау мәселелері SANS есебінде талқыланады [16] "2019 жылғы SOC сауалнамасы бойынша қауіпсіздікті басқару орталықтары үшін жалпы және ең жақсы тәжірибе". 
Атап айтқанда, қауіпсіздікті басқарудың тиімді орталықтарын (SOC) құруға кедергі келтіретін бірқатар "кедергілерді" қарастырайық.
Cisco [15] есебінде деректерді қорғаудың жоғары деңгейіне байланысты бұлтта шамамен 57% орналастырылғандығы туралы мысал келтірілген. 
Алайда болашақта сыни инфрақұрылымның бір бөлігі өз ат-қызметтерінің (IT-security) басқаруында қалуы мүмкін. 
"It key Metrics Data 2019" (Gartner) есебіне сәйкес, толық корпоративті деректер орталықтары жойылмайды және кейбір компаниялар сыни бизнес-процестерді жергілікті түрде орналастырады (суретті қараңыз. 1).
Сур. 1. Меншікті дата-орталықтардың қысқару болжамы (Garther деректері)
Осы жарияланымның мақсаттары үшін мұндай компаниялар (шамамен 20%) өздерінің бизнес-процестерінің қажетті қауіпсіздік деңгейін қамтамасыз етуге өте алаңдайды және бұлт провайдерлеріне ешқандай келісімдер (SLA) бойынша сенуге дайын емес. 
Бұл деректер зерттеу тапсырмасын қалыптастыру және мәселенің мүмкін шешімдерін талдау үшін жақсы бастама болады.
III. ОРНАТУ МӘСЕЛЕСІ
[1], [13] көрсетілгендей, белгілі бір пәндік салада "сәйкестікті бағалау" (ИСО/МЭК стандарттарының тұжырымдамасында) алу мәселелері, егер келесі сараптамалар қол жетімді болса, шешілуі мүмкін (1-кестені қараңыз):
Зерттеу түрлері
Тұжырымдама мәселесі-дербес тексеруге болатын сандық бағалауды қамтамасыз ететін it компоненттерінің қауіпсіздігін бағалаудың жаңа процесін ұсыныңыз.
Біз IT-қауіпсіздік саласындағы жобалардың басым көпшілігі IE сараптамасынан өтіп жатқанын көреміз, ал кейбіреулері TE-ден өту нәтижелерін көрсетеді. 
Бұрын айтылған бұл тезис [12], [13] Қазіргі мәліметтермен расталуы мүмкін: атап айтқанда, "Cloud Security Alliance" есебінде [2] бағдарламалық жасақтаманы әзірлеудің өмірлік цикліне (SDL) қауіпсіздікті енгізетін ұйымдар бастапқыда ең жақсы нәтижелерді көрсетеді.IT қауіпсіздігі. 
Айта кету керек, ISO/IEC 15408 тек TE "полюсі" үшін ғана емес, сонымен қатар CE "полюсі" үшін де қолданыла алады.
IV. МАҢЫЗДЫ IT КОМПОНЕНТТЕРІН БҰЛТҚА АУЫСТЫРУ МӘСЕЛЕСІ
Белгілі бір тәжірибе бар, онда барлық маңызды it компоненттері консалтингтік жобалардың уәделеріне сүйене отырып, бұлтқа ауысады және барлық тәуекелдер мен қаржылық шығындарды бірден "сиқырлы түрде" азайтуға тырысады. 
АТ-ның да, ат-қауіпсіздік қызметінің де кейбір өкілдерінің барлық АТ-компоненттерін бұлтқа көшірген кезде, бұл шығындарды күрт қысқарта отырып, бірден жоғары қауіпсіздікті және басқарудың қарапайымдылығын қамтамасыз етуге көмектеседі деген жаңсақ түсінігіне негізделген проблема бар. 
Объективті түрде, бұл қате түсінік айсбергтің ұшы ғана, өйткені нақты шындық көбінесе шешім қабылдаушылардан жасырылады. 
Әділдікпен айта кету керек, IT компоненттерін (мүмкін маңызды IT жүйелерін) беру кезінде белгілі бір шаралар қабылданады. 
Қажетті сертификаттауды қамтамасыз етуге мүмкіндік беретін жаңа нысан – it қауіпсіздігін үздіксіз бақылау туралы сөйлесейік. 
Сондай-ақ, ИСО белгілеген сәйкестікті жалпы бағалау "стандарт талаптарына сәйкес келетін өнімдерді, қызметтерді немесе жүйелерді көрсететін процестер жиынтығына"мүмкіндік береді. 
Осыған ұқсас интерпретация ұлттық стандарттар және технологиялар институты (NIST) әзірлеген ақпараттық қауіпсіздікті қолдау бағдарламасына (PRISMA) шолуда қамтылған [20].
V. бұлтты қызметтерді бағалау
Ат-қауіпсіздік деңгейін бағалаудың ұсынылған "гибридтік әдіснамасының" нәтижесінде бизнес қарсы шаралардың жеткіліктілігі мен дұрыстығын құжаттық растауды алады (ISO/IEC 27001 қараңыз). 
Қарсы шаралардың жеткіліктілігі TB-мен салыстырғанда SF өлшем бірліктерінде анықталады (ISO/IEC 15408 қараңыз). 
Қарсы шаралардың дұрыстығы өлшенетін бірліктерде - қауіпсіздікке деген сенімге қойылатын талаптарда және АТ-қауіпсіздігін басқаруға қойылатын талаптарда айқындалады. 
Жеткілікті және дұрыс қарсы шаралар активтер үшін тәуекелдің (қалдық тәуекелдің) барынша азайтылуын қамтамасыз етеді, осылайша "бағалау арқылы сенімге"қол жеткізіледі. 
Бұл процесс тиісті білікті бағалаушылардың тәуелсіз тобына тексеру үшін ұсынылуы мүмкін IPS бағалауының қайталанатын және объективті дәлелдерін ұсынады. 
Тәуелсіз қауіпсіздік рейтингісінен өткен IT-өнімдер мен қызметтер бәсекеге қабілетті артықшылықтарға ие. 
Қажет болса, оны ISO/IEC 17025 "сынақ және калибрлеу зертханаларының құзыреттілігіне қойылатын жалпы талаптар"стандартының талаптарына сәйкес келетін кез-келген сынақ зертханасында бағалауға болады.
"Гибридті әдістеме" белгісіндегі бұлтты қызмет сипаттамасының келесі мысалын қарастырыңыз (суретті қараңыз. 2).
Сур. 2. "Гибридті" әдіснаманы белгілеудегі бұлтты қызметтің мысалы
"Классикалық" жергілікті IPS – пен салыстырғанда сипаттаманың бірізділігі айқын-жалпы шартты элементтер, жалпы белгілер мен сипаттама қолданылады. 
Жалғыз айырмашылық бұлтты қызметтерді орналастыратын (орналастыруды жоспарлайтын) қосымша R (L) болуы мүмкін. 
Бұл мысал L4 – де бірнеше маңызды процестер (P5-P7) IP мекенжайлары бір R4.1-де орналасқанын көрсетеді, оларға қол жеткізу қорғалған арналар арқылы жүзеге асырылады (tb1.1 және TB 4.1 жұбы, сәйкесінше, R1.1 және R 4.1).
Назар аударыңыз, бұл жұп іс жүзінде VPN желісі ретінде жүзеге асырылуы мүмкін, тіпті сақтық көшірмемен де (мысалы, сымды негізгі арна және спутниктік сақтық көшірме), бірақ IP-мекен-жай сипаттамасы және "сенім арқылы бағалауды" орындау мәні өзгермейді. 
Сондай-ақ, бұлтқа негізделген қызметтерге қауіпсіз қол жетімділікті жобалау кезінде бизнес-клиент өз себептерін ескеруі мүмкін екенін ескеріңіз. 
Мысалы, ішкі коммуникацияларды өз бетінше және өз ережелеріне сәйкес іске асыратын бір ғана сыртқы арнасы бар (жұп 1.1 ТБ және ТБ 4.1) провайдерге бірыңғай қолжетімділік – мысалы, 1.6 ТБ және ТБ 3.1 жұптары 1.4 ТБ және ТБ 2.1 жұптары.
Бірақ бизнес-клиент тек "меншікті" ТБ (ТБ 1.2, 1.1 ТБ, 1.5 ТБ, ТБ 2.2 және 3.2 ТБ) "өз" ТБ (атап айтқанда, EE1.1, EE1.2, EE1.3, ЕЕ2.1 және EE3.1) арқылы бақылайды, бірақ жеткізушіге сенуге мәжбүр "басқа" EE4.1, оның 4.2, EE4.3 және EE4.4 қауіпсіз қол жеткізуді қамтамасыз ету тұрғысынан бұлтты қызметтер. 
Барлық көрсетілген EE4 болса да.
* туберкулезге қарсы препараттардың жеткілікті тиімді жиынтығымен" жабдықталған", сәйкестікті бағалау жүйесін R4.1 (L4), мысалы, аудиттің белгіленген рәсімінде қарастыру керек [21] - [23]. 
IPS тәуекелдерін бағалау кезінде RI аймағы үшін формула (1) қолданылуы мүмкін:
мұндағы: Rapr i-ri аймағы үшін қауіпті априорлық бағалау
V (k)ij-Ri аймағында j-қатерін іске асырудың априорлық ықтималдығы
S (n)ij-априорлық залал мөлшері j-RI қауіп аймағы
V max-қауіптердің туындау ықтималдығының ең жоғарғы мәні
S max-қауіптерді іске асыру кезіндегі априорлық максималды залал
k-ықтималдықтың максималды мәні (сандық бағалау)
n-зиянның ең жоғары шамасы (сандық бағалау)
Шектеулер (1)формула бойынша есептеу кезінде белгіленеді: 
2-кестеде суретте көрсетілген IPS it компоненті үшін тәуекелдерді есептеу мысалы келтірілген. 2, R4.1 (L4) орналастырылған. 
Қарастырылған орындардың толық жиынтығында (л) 4 Облыстың (Ир) әрқайсысы үшін күтуге болатын (алдыңғы талдау нәтижелері негізінде) (ИСО/МЭК 27005 стандартының "с" қосымшасы негізінде) неғұрлым елеулі қауіптер іріктелді. 
Ықтималдық мәндері (в) диапазонда (0;1), залалдың мәні (мәндері) диапазонда (0;3), РЖ мәндері (жалғыз қауіп үшін) және РЖ (жалпы) мәндері (0;1) диапазонда болады. 
Осы нақты мысал үшін (Rcr) тәуекелдің жарамдылық критерийі 10% ретінде анықталады.
II КЕСТЕ. ЕСЕПТЕУ МЫСАЛЫ
Арджаның нақты қауіптері үшін жеке тәуекелдерді есептеу туралы бірнеше түсініктеме бар. 
"Қылмыстық пайдалану" қаупі (мысалы, бухгалтерлік есеп процесінде) қауіптердің ықтималдығы(1)4 = 0,05-те анықталады, залал деңгейі х(3)4 = 3 (максимум), бұл формулаға сәйкес келеді (1) V макс = 1 және S Макс = 3 кезінде тәуекелдің шамасын анықтауға мүмкіндік береді Р4 = 0,05. 
Ықтималдық (1)4) 5% бұрын бірқатар жобалардағы статистика негізінде алынғанын және сол деректер кейінірек Cisco компаниясының есебінде ұсынылғанын атап өтуге болады [15], яғни барлық осы бастапқы деректер сенімді және дербес тексерілуі мүмкін.
Осыған ұқсас, басқа қауіптер үшін іске асыру тәуекелдерін кему ретімен есептеуге және саралауға болады (2-кестені қараңыз), ал асып кетуді ескере отырып (RJ коннекторы > Рхр), осы мысал үшін жалпы априорлық тәуекел 25% құрайды%:
Ви. Қорытынды
Мақалада бұлтты жүйелердегі it компоненттерінің қауіпсіздігін қамтамасыз етудің жалпы процесінің маңызды кезеңі ретінде it қауіпсіздігін бағалау процесін қалыптастыру мәселесі қарастырылады. 
Бұл мәселені шешу үшін ИСО/МЭК 27001 және 15408 серияларының қазіргі заманғы тәуекелге бағдарланған стандарттарына, сондай-ақ функционалдық қауіпсіздікті бағалаудың және менеджмент жүйелерінің аудитінің басқа да стандарттарына негізделген "гибридті" әдістеме ұсынылады. 
"Гибридтік" әдіснаманы пайдалану талап етілетін дәлдікпен орналастыру мен құрамды шектеуде ат-компоненттерінің ат-қауіпсіздік деңгейін бағалау процесінде есептік нәтижелерді алуға мүмкіндік береді.
Ұсынымдар
[1] Лившиц и.И., Неклюдов а. в. күрделі өнеркәсіптік объектілердің ақпараттық технологиялық қауіпсіздігін бағалауда гибридті әдіснаманы қолдану. Сапа менеджменті. [Сапаны басқару]. 2018, № 1., 48-61 Б.
[2] алты DevSecOps тірегі. Келесі мекенжай бойынша қолжетімді: https://cloudsecurityalliance.org/artifacts/cloud-security-complexity , 2019 (өтініш беру күні 28.04.2020).
[3] Бандиопадхай Т, Лю Д, Мукерджи қарсы, Уилхайт АВ. Ат қауіпсіздігі саласындағы динамикалық бәсекелестік: сараланған ойындарға көзқарас. Ақпараттық жүйелердің шекаралары. 2014,16 (4), 643-661 беттер
[4] Маллади А., Потлури с. бұлтты дизайн және өндіріс технологияларына арналған зерттеу. Машина жасау және өндіріс саласындағы зерттеулер мен әзірлемелердің халықаралық журналы. 2018, Т.8, № 6, С. 187-192.
[5] Сури А., Рахмани А. М., Навимипур Н. Дж. Бұлтты есептеудегі ресми тексерудің тәсілдері мен стандарттары: жан-жақты және жүйелі шолу. Компьютерлік стандарттар мен интерфейстер. 2018, V. 58, 1-22 Беттер.
[6] Инь К., Л. В. Х., Цуй З., Ли Т., Лю Ю., Ван Дж., Cheng L. DB коды: үлкен деректерді сақтау жүйесіне арналған кодты өшіру алгоритмі. Қытай ғылым және технологиялар университетінің журналы, 2016, 46-бет, № 3, 188-199 беттер.
[7] Болога Р., Лупу А.-Р., Боя с., Георгеску т. м. жұмысқа орналасу мүмкіндігі: бұлтты есептеулерді, үлкен деректерді, әлеуметтік желілерді, мобильді бағдарламалауды және киберқауіпсіздікті оқу бағдарламаларына енгізу процесі. Тұрақтылығы. 2017, Т.9, N 12, С. 2235.
[8] Кобаяши Н., Кумэ с., Ленц к., Масуя х. Riken метадеректер базасы: денсаулық сақтау және өмір туралы ғылымдарға арналған мәліметтер базасы ашық бұлттың микрокосмосы ретінде. Семантикалық желі және ақпараттық жүйелер бойынша халықаралық журнал. 2018, Т.14, № 1, С. 140-164.
[9] Манодж Кумар М., Нандакумар а.н. техникалық қарыз тұрғысынан көп жақты бұлтты есептеулердің қауіпсіздігін сәулеттік жобалау бойынша қарызды зерттеу. Зияткерлік инновациялар, жүйелер мен технологиялар. 2018, Т.78, Б. 567-579.
[10] маусым З.бұлтты есептеу альянсы үшін қауіпсіздік архитектурасы. Электротехника және электроника саласындағы соңғы жетістіктер. 2017. V. 10. N 3. Электротехника және электроника саласындағы соңғы жетістіктер. 195-201.
[11] Гоял Т., Рати Р., Джейн в. К., Пилли Э. С., Мазумдар а. п. интернет заттары үшін бұлт арқылы үлкен деректерді өңдеу. Т-инженерия. 2018, № 13, n 2, 37-47 бет.
[12] Лившиц и.И., Неклюдов а. в. ақпараттық технологиялардың қауіпсіздігін бағалаудың гибридті әдісі. Өнеркәсіптегі автоматтандыру. [Өнеркәсіптегі автоматтандыру]. 2017, № 7, С.36-41 (орыс тілінде).
[13] Лившиц и.И., Неклюдов а. в. маңызды энергетикалық нысандардың ақпараттық қауіпсіздігін қамтамасыз етудің гибридті әдісі. Энергия қауіпсіздігі және энергия үнемдеу. [Энергетикалық қауіпсіздік және энергия үнемдеу]. 2017, № 4, с.5-11 (орыс тілінде).
[14] Автор: Джон Олцик. Келесі мекенжай бойынша қолжетімді: https://www.csoonline.com/article/3406475/must-have-features-in-amodern-network-security-architecture.html , 2019 (өтініш беру күні 28.04.2020).
[15] қауіптер артып келеді. Келесі мекенжай бойынша қолжетімді: cisco.com/c/m/en_au/products/security/offers/cybersecurityreports.html , 2019 (өтініш беру күні 28.04.2020).
[16] қолданбалардың қауіпсіздік жағдайы: жылдамдық пен тәуекел теңгерімі. Келесі мекенжай бойынша қолжетімді: https://www.sans.org/reading-room/whitepapers/analyst/2017-stateapplication-security-balancing-speed-risk-38100 , 2019 (өтініш берген күні 01.05.2020).
[17] жеткізу тізбегіне шабуыл. Келесі мекенжай бойынша қолжетімді: https://www.cloudav.ru/mediacenter/news/business-risks-supply-chainattacks , 2019 (өтініш беру күні 28.04.2020).
[18] нөлдік сенім периметрсіз әлемдегі қауіпсіздікті қайта анықтайды. Келесі мекенжай бойынша қолжетімді: https://www.mobileiron.com/en/solutions/zero-trust , 2019 (өтініш беру күні 28.04.2020).
[19] Forbes Insights Киберқауіпсіздік бойынша 2019 жылғы сауалнамадан 5 Негізгі Қорытынды. Келесі мекенжай бойынша қолжетімді: https://www.vmware.com/radius/forbes-insightscybersecurity-strategy-report , 2019 (өтініш беру күні 28.04.2020).
[20] алгоритмдердің нәтижелері NIST-те 2018 жылдың соңында ұсынылды. Келесі мекенжай бойынша қолжетімді: https://www.nist.gov/programs-projects/face-recognition-vendor-testfrvt-1n-2018-evaluation , 2019 (өтініш беру күні 28.04.2020).
[21] Лившиц и.біріктірілген менеджмент жүйелерінің аудит бағдарламасын оңтайландыру әдістері. Труди СПИРАН. [Spiiras еңбектері]. 2016, № 5, С.52-68 (орыс тілінде).
[22] Лившиц и.халықаралық стандарттарға сәйкес ақпараттық қауіпсіздікті басқару жүйесі. Сапа менеджменті. [Сапаны басқару]. 2011, № 9, 6-11 беттер (орыс тілінде).
[23] Лившиц и.ISO/IEC 27001:2005 стандарты негізінде ақпараттық қауіпсіздіктің кешенді жүйелерін жобалау, құру және енгізу. Телекоммуникация. [Телекоммуникация]. 2010, № 4, С.49-51 (орыс тілінде).