 ( ... ) сіз дұрыс айтасыз , біздің қаржылық құралдарымыздың сақталуы күшеюде , банктердегі депозиттер көбеюде .	 you correctly say that the safety of financial assets is growing , deposits are being raised in banks .
халыққа арналған жэк
тұтынылған тамақ өнімдерінің энергетикалық құндылығы
ақмола
ақтөбе
жамбыл
жамбыл
күнкөрістің ең төменгі деңгейінің шамасы
өнімге салынатын салықтар
өсімдік шаруашылығы өнімі
азық-түлік тауарлары
тмд бойынша барлығы
құмшекер
оның ішінде :
қыздар
жеке үйлер
қарақұмық жармасы
басқалары
білім
павлодар
қостанай
абаттандырылмаған тұрғын үйлерді алып сату
шикізат
ең төмен күнкөріс деңгейінің шамасы
ең төмен күнкөріс деңгейінің шамасы
маңғыстау
түркістан
қарағанды
қызылорда
өсімдік шаруашылығы өнімі
төмендетілген тариф
жергілікті өзін өзі басқару
пайызбен
шымкент қаласы
кәсіптер мен қызметтер бойынша орташа айлық атаулы жалақысы
азық-түлік тауары
абаттандырылған тұрғын үйді жалға алу төлемі
азық-түлік тауарлары
ақ қауанды қырыққабат
аралық тұтыну өнімдері
вице-министр алматыда белсенді жеке кәсіпкерлік субъектілері жиналғандығын атап көрсетті .
ақуыз
ерлер
жалпы ішкі өнім
жүк
күріш
теңге
топ
шикізат
қолданыстағы тариф
қортынды
өнімге салынатын салықтар
абаттандырылған тұрғын үйлерді алып сату
шарттардың орындалуын қамтамасыз ету
пайызда , өсу + , кему -
өнеркәсіп өнімдеріне өндіруші кәсіпорындар бағасының өзгеруі
16.12.1991 жылы туылғандар
сиыр еті жауырын-төс бөлігі
батыс қазақстан
кәсіпорын ашу
айқындық
несие алу
пайызбен
таза салықтар
тмс атауы
ақтөбе
денсаулық
қаймақ
бағдарламашы ( компьютерлік )
импорттық түсімдер бағасының өзгеруі
жабдықтау жөніндегі агент
су бұру саласында :
2015ж .
2015ж .
2017ж .
2017ж .
2018ж .
2018ж .
алма
майлар
меншікті тіркеу
петропавл
абаттандырылған тұрғын үйлерді
жалпы көлемге пайызбен
тасымалдау
тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелері
азық-түлік емес тауарлар
азық-түлік емес тауарлар
азық-түліктік емес тауар
абаттандырылмаған тұрғын үйлерді алып сату
денсаулық сақтау министрлігі бизнес-қоғамдастыққа өз тарапынан бұл проблемаларды шешудің басқа да жолын қарастыратын реттеушілік әсердің баламалы талдауын жүргізуді ұсынды .
ауыл шаруашылығы
банан
жас жігіттер
жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексі
экспорт - барлығы
әйелдер
өндірілгені
абаттандырылған тұрғын үйлерді алып сату
көп пәтерлі үйлердегі пәтерлер
алып сату бағасының өзгеруі
құрылысқа рұқсат алу
құрылыстағы баға
алматы қаласының мамандандырылған ауданаралық әкімшілік соты арқылы жер инспекторы қр әқбтк 175-бабының бірінші бөлігі бойынша әкімшілік жауапкершілікке тартылды .
әдіснамалық түсініктемелер
машиналар мен жабдықтар
шошқа еті жауырын бөлігі
халықтың табиғи қозғалысы
экспорттық жеткізілімдер бағасының өзгеруі
картоп
өнімін
энергетика
өндірілген өнім
халық тұтынған тамақ өнімдерінің тәуліктік
абаттандырылған тұрғын үйді жалға алу төлемі
азық-түлік тауарлары
тауықтың сан еті
тұз
шшққ
қалада тіркелген
қаңтар-маусым 2017ж .
абаттандырылған тұрғын үйлерді алып сату
сыбайлас жемқорлыққа нөльдік төзімділік атмосферасы
қаржылық жүйе
тарифтік міндеттемелер жөніндегі ақпарат
алматы қ .
динамикасы
кәсіптер
пайызбен
ұнтақ жарма
бірыңғай электрондық еңбек биржасын кең ауқымда енгізу қажет .
макроэкономикалық тұрақтылық
өндірушілердің ауыл шаруашылығы өнімдеріне бағасының өзгеруі
көп пәтерлі үйлердегі пәтерлер
көппәтерлі үйлердегі пәтерлер
тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелері
абаттандырылған тұрғын үйді жалға алу төлемі
азық-түлік емес тауарлар
солтүстік қазақстан
жүргізушісі
инвестици
сумен жабдықтау саласында :
желтоқсан- дағы тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелері- нің саны
өндірушілердің ауыл шаруашылығы өнімдеріне бағасының өзгеруі
төлемқабілетсіздікті шешу
тұздалмаған сары май
ең төмен күнкөріс деңгейінің шамасы
ең төмен күнкөріс деңгейінің шамасы
кәсіпкерліктің сенімділік индексі
алматы қаласы
газбен жабдықтау саласында :
көрсеткіштер
халық тұтынған тамақ өнімдерінің энергетикалық құндылығы
құрметті отандастар !
жоспарланған тариф төмендеуі
жылумен жабдықтау саласында :
бизнес-климатты жақсарту
заңды тұлға
зейнет-керлер мен қарт адамдар
зейнет-керлер мен қарт адамдар
облыс
ресей
қыздар
өнімі
жалақысы төменгі кәсіптер мен лауазымдар
майекті ірімшік
құрылыстағы бағаның өзгеруі
өнеркәсіптік өндіріс индекстері
2019 жылғы қаңтар
агроном
жамбыл
орташа
сары май
сүйегі бар қой еті
туризм
тұтыну тауарлары
қаңтар-маусымға
қоршаған ортаны қорғау
әаож жіктеуіші
өзгеріс
тамақтану калориялығы ең төменгі шекті деңгейден де төмен халықтың үлесі
қаңтардағы тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелері- нің саны
ақпанға
беларусь
ең жоғары
жеңімпаздарды құттықтай отырып , шығармашылық табыс тілейміз .
инженер
тауарлық газды тасымалдау
қаңтарға
құрылыс
өнімдердің жекелеген түрлеріне бағасының өзгеруі
жалақысы жоғарығы кәсіптер мен лауазымдар
солтүстік қазақстан
семинарға қатысушылардың алдында бюджеттік саясат департаменті директорының орынбасары г . досқалиева сөз сөйледі .
мал шаруашылығы өнімі
салық салу
тұтыну тауарлары мен қызметтеріне бағаның өзгеруі
өнеркәсіп
ізбасарова нұргүл өзі ұсынған ақпаратты экономикаға , бүгінгі заман талабына байланыстыра отырып , көрермендерді өзіне тарта білді .
өнеркәсіп өнімдеріне өндіруші кәсіпорындардың бағасы
бухгалтер
вермишель
тұрғындар
тәжікстан
қалалық жер
өзбекстан
өнеркәсіп
өнеркәсіп өнімдеріне өндіруші кәсіпорындар бағасының өзгеруі
өнімдердің жекелеген түрлеріне бағасының өзгеруі
қазіргі уақытта аталған қызметке қосылған банктер мен сақтандыру компанияларының қатары арта түсуде , сондай-ақ үстіміздегі жылы азаматтарға қолайлы жағдай жасау және елдегі бизнес-климатты жақсарту үшін бірқатар қызмет көрсетулер жүзеге асырылатын болады .
ауылдық жер
институттар
нарық өлшемі
құрылыс-монтаж жұмыстары
өндірілгені
2018ж. қаңтар
2019ж. қаңтар
халықтың табиғи қозғалысы
2017-2018жж. құрылыстағы бағаның өзгеруі
2018ж. қаңтар
2019ж. қаңтар
дайын өнімдер
зейнет-керлер мен қарт адамдар
шымкент қаласы
2018ж . i тоқсан
көппәтерлі үйлердегі пәтерлер
өнеркәсіптік өндіріс индекстері
миноритарлық инвесторларды қорғау
тауарлар нарығы
электрменмен жабдықтау саласында :
жалпы қосылған құн
қаңтар-қарашаға
рационындағы тағамдық заттардың құрамы
тауарлар өндірісі
өндіріс құралдары
шала ысталған шұжық
өндіруші кәсіпорындар бағасының өзгеруі
қазақстандықтардың жаңа жұмыс орнын салыстырмалы түрде тезірек иеленуге , соның ішінде еліміздің басқа да елді мекендерінен жұмыс табуға мүмкіндігі болуға тиіс .
инновациялық әлеует
ауыл шаруашылығы өнімі
жартылай дайын өнімдер
тұтыну тауарлары мен қызметтеріне бағаның өзгеруі
тұрғын үй нарығындағы баға
халықтың табиғи қозғалысы
қымбатты қазақстандықтар !
 онтүстік жарық транзит  жшс
1-орын - фрунзебекұлы ерзат
әдіснамалық түсініктемелер
элект.энергиясын тасымалдау
статистикалық бизнес-тіркелім
ең төмен күнкөріс деңгейінің шамасы
тұрғын үй нарығындағы бағаның өзгеруі
өнеркәсіп өнімдерінің жекелеген түрлеріне өндіруші кәсіпорындар бағасының өзгеруі
2017ж .
автомобиль
айналымы
айран
акт
алматы
армения
атырау
ауыл шаруашылығы өнімі
ақмола
ақтау
ақтөбе
бөлшек
демография
дефлятор
ең төмен
еңбек нарығы
жалпы
жартылай дайын өнімдер
жіө
заңды тұлғалар
маңғыстау
маңғыстау
метрінің бағасы , теңге
молдова
нки
нки дефлятор
орташа тариф
павлодар
пастерленген сүт
портландцемент
талдықорған
тараз
туркістан
түркіменстан
түркістан
тұрғын үй нарығындағы бағаның өзгеруі
украина
шай
экономист
электрмен жабдықтау жүйесіне қосылу
қарағанды
қостанай
қызылорда
қырғызстан
ққс-пен теңге
әзербайжан
өнеркәсіп кәсіпорындарының өндірістік-техникалық мақсаттағы өнімдерді сатып алу бағасы
өнеркәсіп өнімін өндіруші кәсіпорындар бағасы
өнеркәсіптік өндіріс индекстері
өзін-өзі жұмыспен қамтығандарды тіркеу үдерісін мейлінше жеңілдетіп , оларға мемлекет алдындағы міндеттерін адал атқару тиімді болатындай жағдай туғызу қажет .
осы статистикалық байқаудың нәтижелерімен танысу және толық зерттеу үшін " қазақстан республикасында лайықты еңбек өлшемінің статистикалық көрсеткіштері " бюллетенінің электронды нұсқасы www.stat.gov.kz сайтында " ресми статистикалық ақпарат , " " жедел деректер ( жедел ақпарат , бюллетендер ) " бөлімінде орналастырылған .
рухани жаңғыру бағыты бойынша кешенді іс-шаралар жүргізілуде .
жұмыс күшінің тұрақсыздық коэффициенті - есептік кезең ағымындағы қызметкерлердің тізімдік санына орташа осы кезеңге тұрақсыздық себептері бойынша босатылған қызметкерлердің арақатынасымен анықталады .
халықаралық еңбек ұйымының ( бұдан әрі - хеұ ) лайықты еңбекті статистикалық өлшеу бағдарламасы шеңберінде қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінің статистика комитетімен лайықты еңбек көрсеткіштерін жыл сайынғы негізде қалыптастырылады .
өңіраралық көші-қонның оң айырымы :
осыдан кейін серік жұманғарин дөңгелек үстел қатысушыларын ұлттық экономика министрлігінің монополистердің қызметіне арналған тариф төмендету жөніндегі жұмысымен таныстырды , жаңа жылда халықты электр , жылу , газ , сумен жабдықтау және су тарту сияқты салаларда тарифтерді айтарлықтай төмендетуге қатысты жағымды " сыйлық " күтіп тұрғанын хабарлады .
еңбекке қабілетті әлеуметтік тұрғыдан аз қамтылған азаматтар үшін берілетін қаржылай көмек оларжұмыспен қамту шараларына қатысқан жағдайда ғана қолжетімді болады .
еліміздегі өңірлік саясат халықтың тұрып жатқан жеріне қарамастан бәсекеге қабілеттілігі мен тұрмыс сапасын артыруға бағытталған .
индекс нақты деректерде негізделген , қызмет көрсетудегі кедергілерді зерттеуге мүмкіндік беретін бірегей диагностикалық құрал болып табылады .
заң жобасы сондай-ақ қазақстандық тасымалдаушылардың салықтық ауыртпалықтарын төмендетуді де көздейді .
ауылдық жердегі халықтың тұтынуы қалалық жерге қарағанда неғұрлым калориялы ( құнарлы ) екендігін атап өтуге болады .
кеңеске қатысушылар заңнаманы жақсартуға қатысты өз ұсыныстарын білдіріп , министрліктің жанында тұрақты жұмыс істейтін жұмыс тобының шеңберінде тиісті ұсыныстар әзірлеуге қатысуға дайын екенін мәлімдеді .
түзетулер арқылы сондай-ақ кәсіпкерлердің табиғи монополиялар мен квазимемлекеттік сала субъектілерімен өзара әрекеттесуі кезіндегі құқықтары мен мүдделерін қорғауды қамтамасыз ету жоспарлануда .
өңіраралық көші-қонның оң айырымы :
прокуратура органдарының ұйғарымдарында көрсетілген кәсіпорындарға бақ өкілдерінің , көпшіліктің қатысуымен прокуратура органдарының ұйғарымында көрсетілген фактілер бойынша басшылардың есебін ұйымдастыру үшін баспасөз турларын өткізу қажет .
ауыл шаруашылығын қарқынды дамыту өнімнің сапасы мен экологиялық тазалығын сақтай отырып жүргізілуі қажет .
ол азық-түлік себетінен және азық-түлік емес тауарлар мен көрсетілетін қызметтерге жұмсалатын шығыстардың тіркелген үлесінен тұрады .
кәсіпкерлік кодексте бәсекелестік саласындағы нарыққа қатысушылардың бәсекелестікке қарсы әрекеттерінің алдын алуды реттеуге бағытталған негізгі тәсілдері шоғырландырылған .
женева қаласында дсұ алаңында еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың нақты тұсаукесерінің шолуы жүргізілді .
реттеушілік құралдарды қайта қарау жоспарын құру мен қайта қарау тәртібімен рәт рәсімдерін өткізу тәртібінің ерекшеліктеріне назар аударылды .
ең төмен күнкөріс деңгейі - шамасы бойынша ең төмен тұтыну себетінің құнына тең , бір адамға арналған ең төмен ақшалай кіріс .
жаһандық трендтер көрсетіп отырғандай , ол , бірінші кезекте , төртінші өнеркәсіптік революцияэлементтерін кеңінен енгізуге негізделуі тиіс .
қызмет көрсету сапасын қамтамасыз етуде көпшіліктің тарапынан сынды бірінші болып еститін ұэм аумақтық департаменттері мен әкімдіктерде қандай проблемалар орын алуда ?
өңіраралық көші-қонның оң айырымы :
жобаларды іске асыру эқжк нақты бір түрі бойынша тіркелген тауарлар тобына сәйкес орындалатын болады .
бұл жоғары оқу орындарынан оқу бағдарламаларын жаңартып , агроөнеркәсіп кешеніндегі озық біліммен үздік тәжірибені тарататын орталықтарға айналу талап етіледі .
тексеріс кәсіпкердің алматы қаласы жер инспекциясының бизнесменнің заңды құқығының бұзылуына алып келген заңсыз әрекетіне шағымы негізінде жүргізілді .
еңбек нарығының тиімділігін қамтамасыз етіп , әрбір адамның өз әлеуетін іске асыра алуы үшін жағдай жасаудың маңызы зор .
екінші бастама бойынша сарапшылар жалақысы төмен жұмысшылардың салық жүктемесін азайту оларды салық ауыртпалығын оңтайландыруды ынталандыратындығын атап өтті .
жас ғалымдарымызға ғылыми гранттар аясында квота бөліп , оларды қолдаудың жүйелі саясатын жүргізуіміз керек .
қазіргі денсаулық сақтау ісі қымбатқа түсетін стационарлық емге емес , негізінен аурудың алдын алуға бағытталуға тиіс .
батыс-қазақстан облысының теректі ауданы коммуналдық желілердің сапасы , жергілікті атқарушы орган жұмысының тиімділігі көрсеткіштері бойынша жоғары балл жинады .
одан соң аудандық әкімдікке немесе аудандық маңыздағы қала әкімдігіне өзіңіздің жобаға қатысқыңыз келетініңіз туралы өтініш беру қажет .
жалдамалы қызметкерлер саны 6,6 млн. адамды немесе экономикада жұмыспен қамтылғандардың жалпы санының 75,8 % құрады .
өз сөзінде қа.ж. министрлігі өкілі оңалту және банкроттық жөніндегі заңнама аясында банкроттық рәсімдерді өткізу мерзімі мен әкімшілік шығындарды азайтуға қатысты жүзеге асырылып жатқан шараларға кеңінен тоқталды .
оқытудың мазмұндылығы заманауи техникалық тұрғыдан қолдау көрсету арқылы үйлесімді түрде толықтырылуға тиіс .
жоғары оқу орындарына білім беру бағдарламаларын жасауға көбірек құқық беріп , олардың академиялық еркіндігін заңнамалық тұрғыдан бекіту керек .
медицинада ауруларды диагностикалау мен емдеудің тиімділігін айтарлықтай арттыратын генетикалық талдау мен жасанды интеллект технологияларын енгізуге кірісуіміз керек .
тұтынушылар табиғи монополиялар субъектілерінің қызметі бойынша өздерін толғандырған сұрақтарға жедел түрде жауап ала алады .
көрсеткіштердің анықталуы олар қолданылатын қызмет саласындағы түрлі тәжірибелерге негізделді .
а . оразғұлов өзінің сөз сойлеудің ең соңында мемлекеттік қызметшілер әдеп кодексте белгіленген талаптарды ұмытпауға шақырды .
жақын арадағы келешекте өнеркәсіп кәсіпорындары басшыларының ой-пікірлері бойынша ағымдағы уақытпен салыстырғанда қаржы-шаруашылық қызметінің жақсаруы күтіледі .
отырыс қорытындысы бойынша денсаулық сақтау министрлігі сараптау тобы мүшелерінің ұсынымдарына сәйкес реттеушілік әсерді талдауға түзетулер енгізеді .
комитет пен оның аумақтық бөлімшелері жоспардан тыс тексерулердің нәтижесі бойынша тиісті ден қою шараларын қабылдайтын болады .
сондай-ақ өндіруші кәсіпорындарды қант қызылшасын өңдеуге тапсырылған әр тонна үшін ауыл шаруашылығы өнімін өндірушілерге субсидия беру жолымен шикізатпен қамтамасыз ету бойынша шаралар қабылданады .
нақты ақшалай табыстың ұлғаюына инфляцияның бәсеңдеуі мен халықтың табысын арттыру мақсатында қабылданған шаралар әсер етті .
рейтинг ресми статистиканың объективті деректеріне де , сауалнаманың субъективті деректеріне де негізделеді .
дсұ-на мүше-елдер , қазіргі заманғы шындықтар ұйымнан иілімді де заманауи шешімдер қабылдауды талап ететінін , түсінуде .
экономикаға қосымша инвестицияларды тарту үшін мжә құралдарын дамыту жөніндегі іс-шаралар жүзеге асырылды .
бір қызметкердің қазақстан республикасының өңірлері бөлінісінде жекелеген
онда бос жұмыс орындары мен жұмыс іздеушілер туралы барлық ақпарат жинақталуға тиіс .
электрмен жабдықтау жүйесіне қосылу рәсімдерін жеңілдету мақсатында энергетика министрлігі электр энергиясын пайдалану ережесіне , электрмен жабдықтау шартын жасау мен электр энергиясын есептеу құралдарын пломбалау рәсімдерін біріктіруге мүмкіндік беретін өзгерістер мен толықтырулар енгізген .
зерделеу үшін қосымша уақытты талап ететін сұрақтар бақылауға алынып , министрліктің тиісті құрылымдық бөлімшелерінің басшыларына тапсырмалар берілді .
және де өңірлік кәсіпкерлік қызметкерлері үшін реттеу әсерінің анализі процедураларын сақтау қорытындысын қалыптастыру негіздері бойынша оқыту жүргізілді .
семинар-кеңес қорытындысы бойынша әдеп жөніндегі уәкіл мемлекеттік қызметшілердің бұзылған құқықтары мен заңды мүдделерін қорғауға және қалпына келтіру мен ақпараттық-түсіндіру сипаттағы іс-шараларды өткізуге бағытталған шараларды қабылдау бойынша ұсынымдарды берді .
дсұ-ға қосылу жөніндегі келіссөздер үдерісі дсұ тарихындағы ең күрделі де бірегей келіссөз үдерістерінің бірі ретінде қарастырылуда .
тиімсіз субсидияларды ауыл шаруашылығы кешені субъектілеріне арналған банк несиелерін арзандатуға қайта бағыттау қажет .
тұрғын үйді көпшілікке қолжетімді еткен тұрғын үй жинақтау жүйесі тиімді жұмыс істеуде .
сарапшылық деңгейдегі тұрақты диалогты жалғастыру туралы уағдаластыққа қол жеткізілді .
спикер әдептіліктің деңгейін көтеруге бағытталған мемлекеттік қызметшілердің қызмет этикасы нормаларын бұзу профилактикасы бойынша түсіндіру шараны өткізді .
сөзінің соңында м.жүнісбекова конференция қатысушыларына табыстар мен белгіленген міндетке қол жеткізуге тілектестік білдірді .
әкімшілік шығындарды азайту үшін ведомствоға бағынышты нақты қажетті ұйымдарды мүмкіндігіншебіріктіру керек .
панельдік пікірталастың спикерлері ретінде мыналар сөз сөйледі :
берілген іс шараның мақсаты : келісімнің жекелеген нормаларын жүзеге асыру бойынша әдістемелік көмек көрсету болып табылады .
жұмыспен қамтылған халықтың арасында өзін-өзі жұмыспен қамтыған қызметкерлер саны 2,1 млн. адамды немесе 24,2 % құрады .
жергілікті өзін-өзі басқаруды реформалауды табысты жүзеге асыру жергілікті атқарушы органдардың өкілдерінің құзыреттерін дамытусыз мүмкін емес .
лекторлар ретінде облыстық әкімдіктердің тәжірибелі қазір жұмыс істейтін қызметкерлері қатысады .
тұтас алғанда , сұраныс желісінің көпшілігінде бкт мөлшерлемесінің деңгейі төмен немесе нөлдік болып табылады .
ауыл шаруашылығы субъектілерінің кооператив түрінде жұмыс істеуіне жан-жақты қолдау көрсетукерек .
құзыретті органдардың әкімшілік ынтымақтастығын қамтамасыз ету мақсатында ведомствоаралық келісімдер жасау тетіктері туралы мәселе қаралды .
өлшемдерді белгілеу кезінде өңірлердің әлеуметтік-экономикалық жағдайы мен төлем қабілеттілігі сұранысына орай саралау тәсілін пайдаланған жөн .
 атамекен  ұкп алматы қаласы өңірлік кәсіпкерлер палатасының құқықтық мәселелер жөніндегі директорының орынбасары айтуар қошмамбетов көптеген шағын және орта бизнес субъектілерінің атынан кәсіпкерлердің сауда нысандарына қолжетімділікті шектеуге әкелген әкімдіктердің қаладағы бірқатар көшелерде көлік тұрақтарына тыйым салуы туралы мәселені көтерді .
одақтың салық салу саласындағы құқығын құрайтын халықаралық шарттар мен актілерді қолдану тәжірибесін талқылау ;
жан басына шаққандағы жіө 9 409 ақш долларын құрайды .
есте қаларлығы , компанияның сату жөніндегі менеджері ақан жұмабаев өз таныстырылымын қазақ тілінде бастады .
электрондық сауда саласындағы қол жеткізілген уағдаластықтардың да маңызы зор болып табылады .
жүгіруге бастамашылық еткен - қазақстан республикасы мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі .
бұған қоса , өсімнің үштен екісі шикізатсыз сала арқылы қамтамасыз етілді .
бірақ дүниежүзілік электрмен жабдықтау жүйесіне қосылу құнының 4,3 пайыздық пунктке төмендегенін атап өтті .
 алатау  инновациялық технологиялар паркінің қызметін ұйымдастыруды түбегейлі қайта қарау қажет .
ол азық-түлік себетінен және азық-түлік емес тауарлар мен көрсетілетін қызметтерге жұмсалатын шығыстардың тіркелген үлесінен тұрады .
тимур сүлейменов соңғы үш жыл ішіндегі рекордтық төмен деңгейге қол жеткізілгенін мәлімдеді .
тергеп-тексеру қорытындысы бойынша " кселл " ақ-ның әрекеттерінде kcell тауар белгісі бойынша ұялы интернетке қол жеткізу қызметтерін көрсету кезінде абоненттердің заңды құқықтарына қысым жасайтын тарифтік жоспарлар шарттарын белгілеуден ( оның ішінде тарифтік жоспарларды мерзімінен бұрын қайта қосуда абонентте көрсетілетін қызметтердің бонустық топтамасы аяқталған кезде абоненттің мүмкіндігін шектей отырып , неғұрлым жоғары тарифтеуге өту туралы ақпаратты абоненттің назарына жеткізбеу , тарифтік жоспарлардың елеулі шарттары туралы абоненттерді тиісінше хабардар етпеу ) көрінген үстем жағдайды теріс пайдалану фактілері аяқталды .
комитет қордың директорлар кеңесінің тұрақты әрекет ететін консультативтік-кеңестік органы болып табылады .
ауылдар мен ауылдық елді мекендерді түлету белсенді жүргізілуде .
екіншіден , заңнама кәсіпорынды қаржыландыру үшін капиталды жалдау мен факторингті пайдалану мүмкіндігін бекітеді ;
келісілген бағыттарда мүше мемлекеттермен салық саясатын жүргізуде бірыңғай тәсілдерді құру ;
аталған міндеттерді орындау үшін бүкіл қоғамның бірлігі мен ынтымағы керек .
 рухани жаңғырудың  мән-маңызы да нақ осында .
заң сондай-ақ қазақстандық тасымалдаушыларға салықтық ауыртпалықтарды азайтуды көздейді .
алдын ала бақылаудың негізгі міндеті бақылау субъектісінің заңға қайшы әрекетінің себептері мен жағдайын анықтау , құқық бұзудың құқықтық салдарын түсіндіру мен бақыланатын субъектінің заң аясындағы қызметінің қажеттігіне сендіру болып табылмақ .
жоспар рәсімдердің айқындығы мен ұжымдағы сыбайлас жемқорлыққа нөльдік төзімділік атмосферасын нығайтуға бағытталған .
модальдік мәндегі қызметкерлердің орташа айлық жалақысы 80 021 теңгені құрады
бағалар мен тарифтердің экономика секторлары бойынша өзгеруі
қазақстанның " тұрақты " болжамы талдаушылардың биліктің экономикалық жағдайды жақсарту үшін жасаған сәйкес түзетулерін , мұнайға барынша төмен баға кезіндегі мемлекеттік қа.ж. мен банктік жүйенің көрсеткіштерін бағалауын айғақтайды .
сол себепті жоғары еңбек өнімділігі бар қайта өңдеу секторына деген бағдарымыз өзгерген жоқ .
парламенттің төменгі палатасының вице-спикері владимир божко қр ұэм басшысын жүргізілген жекешелендіру туралы еліміз тұрғындарының арасында ауқымды ақпараттық жұмыс жүргізуге шақырды .
алдымызға озық дамыған отыз елдің қатарына кіру мақсатын қойдық .
заманауи технологиялар жылдам өсіп келе жатқан мегаполистің проблемаларын тиімді шешуге жол ашады .
мұғалім мәртебесін арттыру мақсатымен білім берудің жаңартылған мазмұнына көшкен ұстаздардың лауазымдық жалақысын 2018 жылдың 1 қаңтарынан бастап 30 процентке көбейтуді тапсырамын .
еэк алқасы қытайдан еаэо-ға әкелінетін алюминий дөңгелектерге бес жылға 33,69 % көлемінде демпингке қарсы баж енгізді .
ұлттың әлеуетін арттыру үшін мәдениетіміз бен идеологиямызды одан әрі дамытуымыз керек .
ең төмен тұтыну себеті адамның тыныс-тіршілігін қамтамасыз ету үшін қажетті тамақ өнімдерінің , тауарлар мен көрсетілетін қызметтердің заттай және құн түріндегі ең төмен жинағын білдіреді .
ол азық-түлік себетінен және азық-түлік емес тауарлар мен көрсетілетін қызметтерге жұмсалатын шығыстардың тіркелген үлесінен тұрады .
кеңінен таралған несиелік қатерлерді бағалаудың сапасын арттыру мақсатында несие қабілеттілігін бағалауға қатысты қолдану құқығы несиелік бюро туралы қолданыстағы заңнамаға және басқаға несиелік скоринг туралы ереже енгізіледі .
саламатты өмір салтын насихаттай отырып , қоғамдық денсаулықты басқару ісін күшейту керек .
қазіргі уақытта дүниежүзілік банк сарапшылары зерттеуге қажет ақпарат жинауды аяқтады .
сондай-ақ әлихан смайылов ведомствоның тимур сүлейменовтің басшылығымен жүргізілген жемісті еңбегіне ризашылық білдірді .
болашақтың стратегиясы " сессиясында сөз сөйледі .
қараудың қорытындысы бойынша заң жобасын екінші оқылымға дайындау ұсынылды .
бұған сондай-ақ жергілікті өзін-өзі басқарудың дербес бюджетін енгізу де әсер етуде .
сыбайлас жемқорлыққа қарсы мәдениетті және сыбайлас жемқорлыққа төзбестік ахуалын қалыптастыру мәселелері қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінің басшылығының және қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінің әдеп жөніндегі уәкілі а.оразғұлов тұрақты бақылауында тұр .
ең төмен тұтыну себеті адамның тыныс-тіршілігін қамтамасыз ету үшін қажетті тамақ өнімдерінің , тауарлар мен көрсетілетін қызметтердің заттай және құн түріндегі ең төмен жинағын білдіреді .
қала билігі бұдан бұрын әл-фараби даңғылындағы жолдың жүру бөлігіндегі металл құрылымды алып тастап , оны шырша түріндегі қоршауға ауыстыруға шешім қабылдаған .
келісімнің жасалуы қазақстандық тауарларды сербиялық нарыққа жеткізу жағдайын жақсартады .
тексеру өткізу мерзімін бірнеше мәрте ұзарту мүмкіндігі бір реттен аспайтын болып шектелді .
жоғарыда аталған жүгіру қорытындысы бойынша 50-59 жас ерекшелігі бойынша адами ресурстармен жұмыс департаменті қызмет этикасының сақталуын бақылау басқармасының бас сарапшысы ботагөз қайнетқызы ақжігітова 1-орынды иеленді .
бейнеконференция байланысы арқылы өңірлер де қосылуда .
қр ұэм атынан статистика комитетінің төрағасы нұрболат айдапкелов спикер ретінде сөз сөйледі .
жалпы заң жобасы келесі тұжырымдамалық міндеттерді :
бірыңғай нарық ережелерін жүзеге асыруға кедергі келтіретін одақ туралы шарт бойынша тараптардың тұлғаларының шартқа қол қойылған мерзімдегі қолданылатын талаптарымен және одақ туралы шартта бекітілген талаптармен салыстырғанда өзара қол жеткізу шартының нашарлауына тыйым салу туралы талаптарын қолданбау , сондай-ақ шартқа қол қойылған мерзімде қолданылмаған жаңа немесе қосымша рұқсат беру талаптары мен рәсімдерін белгілеу секілді қағиидаларды орындауға кедергілер қарастырылды , бұған жол берілмеуі тиіс және ол қызмет көрсетудің еркіндігін қамтамасыз етуге кедергі келтіреді .
ең төменгі тұтыну қоржыны адам тіршілігін қамтамасыз етуге қажетті тамақ өнімдерінің , тауарлар мен көрсетілетін қызметтердің заттай және құндық көріністегі ең төменгі жиынтығы болып табылады .
бағдарламаның нәтижелері германдық-қазақстандық басқару комитетінің тұрақты түрде өткізілетін отырыстарының шеңберінде қаралады .
сонымен қатар , дүниежүзілік банк салық төлеуге кететін уақыттың , төлемдердің санының артуын атап өтті .
спикер ретінде мыналар баяндама жасады :
ол азық-түлік қоржынынан және азық-түлік емес тауарлар мен ақылы қызметтерге жұмсалатын шығыстардың бекітілген үлесінен тұрады .
 смарт сити  тұжырымдамасы мен қалаға қоныс аударатын адамдардың құзыреттерін дамыту негізінде қалалық ортаны басқаруды кешенді түрде енгізу қажет .
бұлар , бірінші кезекте , технологиялардың трансфертін ынталандыруға тиіс .
адвокаттардың құқықтары мен сотқа дейінгі сатыдағы сот бақылауының аясы кеңейді .
бұл ретте негізгі ойыншы мемлекеттік құнды қағаздар эмитенті болып табылады .
жобаға қатысушылардың тізіміне басқа да мамандарды қосу мәселесі қарастырылуда ма ?
сондай-ақ , жаһандық инвесторлардың қызығушылығы да арта түспек .
республикалық форумда ұэм-нің әдеп жөніндегі уәкілі а . оразғұлов қатысты .
ең төмен күнкөріс деңгейін есептеуге арналған аз тұтынылатын азық-түлік емес тауарлар мен көрсетілетін қызметтерге жұмсалатын шығыстардың үлесі 2018 жылғы 1 қаңтардан бастап ең төменгі тұтыну себеті құнының 45 пайыздық мөлшерінде белгіленген .
өткен айға пайызбен , өсуі
ең төмен тұтыну себеті адамның тыныс-тіршілігін қамтамасыз ету үшін қажетті тамақ өнімдерінің , тауарлар мен көрсетілетін қызметтердің заттай және құн түріндегі ең төмен жинағын білдіреді .
иран қазақстандық өнімдердің экспортын ұлғайтудағы келешегі зор нарық болып табылады .
қашықтан басқарылатын өздері жасаған мобильдік су тазарту жүйесі бар .
түзетулер арқылы сондай-ақ , кәсіпкерлердің табиғи монополия және квазимемлекеттік сала субъектілерімен өазара іс-қимылы кезіндегі құқығы мен мүдделерін қорғауды қамтамасыз ету жоспарлануда .
өз кезегінде қр ұэм өкілі қол астындағыларды мүдделердің теңгерімін сақтауға шақырды .
қолданбалы ғылыми-зерттеулерді ағылшын тіліне біртіндеп көшіруді жүзеге асыру талап етіледі .
қр ұэм-де қр ұэм кәсіпкерлікті дамыту департаментінің директоры асланбек жақыповтың төрағалық етуімен кәсіпкерлік мәселелері жөніндегі сараптау тобының кезекті отырысы өткізілді .
монетарлық саясат инфляция мен инфляциялық болжамдарды азайту жөніндегі үдерістерді нығайтады .
кеңеске қатысушылар заңнаманы жақсарту жөніндегі өз ұсыныстарын беріп , тиісті ұсыныстарды әзірлеу жұмыстарына одан әрі де қатысуға дайын екендігін білдірді .
осылайша , алтай қаласындағы семинарда әкімшілік айыппұл салу бөлігінде өкілеттіктерді жүзеге асыруға кедергі келтіретін техникалық сипаттағы қиындықтардың бар екендігі айтылды .
жер қойнауын пайдалану саласында геологиялық барлауға инвестициялар ынталандырылатын болады .
жобаға қызығушылық арта түсуіне орай , министрлік жобаның шарттарын тағы бір мәрте еске салуды жөн көріп отыр .
директор департамента развития предпринимательства асланбек джакупов о защите прав представителей малого и среднего бизнеса в сюжете телеканала " ств "
валюталық хеджирлеудің мақсаты валюта бағамының қолайсыз өзгеруінен қорғау болып табылады .
консультативтік комитеттің ережесі мен құрамы еэк коллегиясының актілерімен бекітіледі .
сенбілікке қатысушылар қабанбай батыр даңғылынан бөкейхан көшесіне дейінгі аумақты тазалады .
бұдан басқа , төлебаев равиль құанышбекұлы қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл туралы заңнамаларының нормаларын түсіндірді , сонымен қатар мемлекеттік қызметкерлерінің қызметтік әдеп нормаларын бұзу фактілері туралы бейнеролигін көрсетіп қойылған сауалдарға министрліктің қызметкерлеріне тиісті түсіндірулерді берді .
қазақстан республикасында лайықты еңбек көрсеткіштерінің жүйесі 2001 жылдан бастап қалыптастырылады .
оның ішінде мынадай мәселелерді шешуге бағытталған шаралар қабылданды :
қоғамдық қабылдаудың мақсаты - уәкілетті органның тұтынушылармен кері байланысын күшейту , сондай-ақ табиғи монополия субъектілері қызметінің айқындығын қамтамасыз ету .
өткен айға пайызбен , өсуі + , төмендеуі -
өткен айға пайызбен , өсуі
сенбілікке қатысушылар қабанбай батыр даңғылынан бөкейхан көшесіне дейінгі аумақты тазалады .
ең төмен күнкөріс деңгейі - шамасы бойынша ең төмен тұтыну себетінің құнына тең , бір адамға арналған ең төмен ақшалай кіріс .
ол сондай-ақ елбасының негізсіз көтерілген тарифтерді түсіру жөнінде берген тапсырмасын орындау үшін министрлік қабылдаған түбегейлі шаралардың нәтижесінде коммуналдық қызмет тарифінің орташа жылдық өсуі орта есеппен 2,4 % -ке төмендетілгенін атап өтті .
ең төменгі күнкөріс деңгейі - мөлшері бойынша ең төменгі тұтыну қоржынының құнына тең , бір адамға қажетті ең төменгі ақшалай табыс .
абаттандырылған тұрғын үйді жалға алу төлемі өткен айдағы деңгейде қалды .
министрлік қызметкерлері " еңбек ардагері " медалімен , " үздік мемлекеттік қызметші , " " заң саласының үздігі " төсбелгісімен , министрдің атынан құрмет грамотасы және алғыс хатымен марапатталды .
сонымен қатар , монополияға қарсы комитет " қазтрансгаз аймақ " ақ-ды тұтынушыларға қаражатты толығымен қайтаруға мәжбүрлеу туралы арызымен сотқа жүгінді .
ең төмен күнкөріс деңгейі - шамасы бойынша ең төмен тұтыну себетінің құнына тең , бір адамға арналған ең төмен ақшалай кіріс .
бұл ретте , сараптау тобының мүшелері мен бизнес өкілдері атап өткендей , реттеушіге нарықтың барлық қатысушысының пайдасы мен шығыны сипатталған сапалы және нақты статистикалық көрініс ұсынылуы тиіс .
барлық жерде дерлік қылмысты жасырудың теріс практикасы жойылды , қазіргі таңда бірде-бір өтініш назардан тыс қалмайды .
кәсіби стандарттардың талаптарын ескеріп , білім берудің жаңа бағдарламаларын әзірлеу қажет немесе қазіргі бағдарламаларды жаңарту керек .
еңбек кітапшаларын да электрондық форматқа көшірген жөн .
вице-министр комитет пен оның аумақтық бөлімше басшыларының табиғи монополия субъектілерінің тариф төмендету бойынша қабылдаған және жүргізіп жатқан шаралары туралы есебін тыңдады .
кім көп жұмыс істесе , сол көп зейнетақы алатын болады .
кәсіпкерлер жүк көліктері мен автобустарды жалға алып , оларды қалпына келтіредіде күн сайын жүздеген адамды тамақтандыру үшін сыртқа шығып және өз орындарын үнемі өзгеріп отырады .
жеке тұлғалардың банкроттығы туралы заң қабылдауды тездету қажет .
2017 жылғы қаңтар-желтоқсанда бөлшек сауда көлемі 8847,1 млрд. теңгені немесе 2016 жылғы тиісті кезең деңгейімен салыстырғанда 106,3 % құрады ( салыстырмалы бағада ) .
әңгімелесу барысында табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті төрағасының орынбасары асан дарбаев мемлекеттік саланың азаматтық институттармен ашық және тиімді диалогының маңыздылығын атап өтті .
фискальды орталықсыздандыру аясында шағын және орта бизнестен түсетін корпоративті табыс салығын өңірлік бюджеттерге беру мәселесін шешу керек .
қазіргі уақытта қр үкіметінің қаулысына жобаның шеңберіндегі көтерме жәрдемақының көлемін өзгертуді көздейтін өзгерістер енгізу жобасы жасалуда .
мамырдағы тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелері- нің саны
сонымен қатар , ішкі нарықты қорғау шаралары және тауарлардың шыққан елін анықтаудың одан ары келісілуі тиіс ережелері және тари мәселесі жөніндегі келіссөздер аяқталудың алдында тұр .
бұл әрекеттер кәсіпкерлік кодексті өрескел бұзу болып табылады .
мұндай кәсіпорындарды ынталандыру үшін жаңғырту мен қайта құру бойынша жобаларды жүзеге асыратын жұмыс істеп тұрған кәсіпорындарға ктс бойынша жеңілдіктер ұсынылады .
еқдб тшо-мен бірге жергілікті мазмұнды қолдауда .
кейбір тауар бағасының өзгеруі оның тұтыну себетіндегі үлесіне байланысты және ол үнемі инфляция көрсеткішімен дәл келе бермейді .
осыған байланысты , заң жобасы мыналарды көздейді :
бұдан басқа , көбіне икемді ауыстыру бағамымен инфляциалық нысаналауға көшу тиімді ақша-кредит саясатын нығайтады және ол мемлекеттің институционалдық мүмкіндігін жақсартады .
құқық қорғау органдарының өкілеттігі мен жауапкершілік шегі айқындалды .
оның бір бөлігі әл-фараби даңғылындағы шығыс айналма жолда орналасқан .
мұндай семинарлар дсұ хатшылығының сарапшылары мен тәжірибешілері , арнайы жұмыс жағдайында оқылатын материалдар бойынша үнемі өткізіледі .
дэф жби көрсеткіштерін факторлар тұрғысынан жақсарту бойынша жүргізілген жұмыстар туралы толық ақпарат дэф өкілдеріне арнаулы тұсаукесер материалдары түрінде таныстырылды .
соңғы 3 жылда ғана жоғары лауазымды шенеуніктер мен мемлекеттік компаниялардың басшыларын қоса алғанда , жемқорлық үшін 2,5 мыңнан астам адам сотталды .
бұл іс-шаралар жергілікті атқарушы органдардың 150-ге жуық өкілдерін жинады .
мәселен , " қазтрансгаз аймақ " ақ газының өзіндік құны оның жүйелік оператордан сатып алатын газ бағасы арқылы қалыптасады .
қатысушылар атап өткендей , бүгінгі күні қоғамдық орындарда темекі шегуге тыйым салу жөніндегі алдыңғы реформалар толықтай жұмыс істемейді және адамдарды пассивті темекі шегуден қорғауды қамтамасыз етуге мүмкіндік бермейді .
осы жүгірудің ерекшелігі барлық республика бойынша бірдей басталуы болды .
кәсіпорындардың энергия тиімділігі мен энергия үнемдеуге , сондай-ақ энергия өндірушілердің өз жұмыстарының экологиялық тазалығы мен тиімділігіне қойылатын талаптарды арттыру керек .
жеке және заңды тұлғалардың сигналдарына қатысты қабылданып жатқан шаралардың заңдылығы мен негізділігін , сондай-ақ қылмыстық істердің тез әрі толық тергелуін немесе әкімшілік құқық бұзушылық бойынша материалдардың шешілуін ведомстволық бақылау күшейді .
асланбек жақыпов атап өткендей , мұндай мақсаттағы іс-шара кәсіпкерлердің түрлі әкімшілік кедергілермен байланысты жүйелік мәселелерін анықтау үшін тұңғыш рет өткізілуде .
бірінші сұрыпты бидай ұнынан пісірілген нан
цифрлық технологияларды енгізу мен интеллектуалды транспорт жүйесін құру жүк тасымалдау мерзімдерін қысқартуға және транзиттен түсетін табыстарды еселеуге мүмкіндік береді .
оны батыл әрі белсенді түрде енгізу керек .
қазіргі қолданылып жүрген тексерістен айырмашылық құқықбұзушылықтарды әкімшілік іс қозғамай тұрып , алдын алу және ескерту болмақ .
қатысушылар көптеген индикаторлардың бүгіннің өзінде стратегиялық құжаттарға кіргізілгеніне қарамастан , тдм экологиялық бөлігі жеткілікті деңгейде интеграцияланбағанын атап өтті .
сонымен қатар , кәсіпкерлік басқармасымен рәт рәсімдерін сақтау туралы тұжырым жасау бойынша бөлек кеңес өткізілді .
қазіргі уақытта министрлік нормативтік құқықтық актілерге қалған қажеттіліктерді жабу үшін жергілікті бюджетті іске қосуға қатысты тиісті түзетулер енгізу мәселесі пысықталуда .
үстеме төлемнің дәлелділігіне талап күшейтілетін болады .
конкурстың бірінші кезеңінде экономика саласында жиі қолданылатын терминдері бар мәтінді қазақ тіліне аударуға , екінші кезеңде қызметшілердің құжатпен жұмыс істеуі барысында жиі кездесетін экономика саласындағы терминдерді қазақ тіліне аударуып , латын графикасы әріптерімен жазуға тапсырма берілді .
халықтың өмір сүру ұзақтығының өсуіне және медициналық технологиялардың дамуына байланыстымедициналық қызмет көрсетуге деген сұраныс көлемі арта түсетін болады .
өңірлердегі өмір сүру сапасын қамтамасыз етудің өңірлік стандарттары белгіленеді .
отырыстарды қорытындалау барысында сыбайлас жемқорлыққа қарсы саясатты жүргізу және қызметтік әдеп нормаларды мүлтіксіз сақтау бойынша тиісті ұсынымдар берілді .
аталған бастама тұрғындардың бір тобының сұранысын арттырады да , тұтас алғанда , экономикаға оң әсер ететін болады .
жүйе күніне 330 000 текше метр су тазартады .
өнеркәсіп кәсіпорындарының өндірістік-техникалық мақсаттағы өнімдерді сатып алу бағалары
қазақстандық өндіруші " вектор павлодар " жшс бұл шараны енгізуді қолдады .
бұл үшін мынадай міндеттерді шешуге жұмылуымыз керек .
министрлік бірқатар өндірушілерге қант тасымалындағы жеңілдіктің жойылуы қандай да бір тапшылықтың туындауына немесе бағаның өсіміне әсер етпейтінін атап көрсетеді .
 алдын ала бақылаудың негізгі міндеті бақылау субъектісінің заңға қайшы әрекетінің себептері мен жағдайын анықтау , заңбұзушылықтың құқықтық салдарын түсіндіру мен бақыланатын субъектінің заң аясындағы тәртібінің қажеттігіне сендіру болып табылмақ .	 the main tasks of preventive control will be to identify the causes and conditions of the unlawful conduct of the control subject , explain the legal consequences of the offense and convince them of the need for law-abiding behavior of the controlled entity . "
наурыздағы тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелері- нің саны
форум іс-шараларының тұжырымдамасы интерактивті шаралар арқылы кеңейтілетін болады .
заңбұзушыға қатысты заңсыз тексерісті жою талабы қойылған ұйғарым жасалып , әкімшілік іс қозғалды .
мүше мемлекеттердің салықтық әкімшілендіруін , оның ішінде трансферттік баға белгілеуге қатысты салықты бақылауды жетілдіру ;
2000-2013 жылдары салық комитеті жүйесінде түрлі лауазымдарды атқарған .
үш артта қалып отырған өңірде құлдырау ауқымы ұлғаюда .
электрондық фитосанитарлық сертификаттарды алмасудың ақпараттық жүйесі ұсынылды .
семинардың екінші күні рәт саласындағы жаңашылдықтарды түсіндіруге арналды .
несиелеу эқжк нақты бір түрі бойынша тіркелген тауарлар тізбесіндегі бірден кем емес тауар шығару шартына сай жүзеге асырылады .
жоба кластерлік тәсіл арқылы іске асырылады .
оның айтуынша , нарықтағы сұранысты қамтамасыз ету үшін стратегиялық инвесторлардың жетіспеушілігі байқалады .
салық кодексінің құрылымы өзгертілді .
сонымен қатар табиғи монополия субъектілері көрсететін қызметтерінің сапасын арттыру жөніндегі жұмысты жалғастыру керек .
төртінші өнеркәсіптік революция жағдайындағы дамудың жаңа мүмкіндіктері
еліміздегі негізгі көші-қон алмасуы тмд мемлекеттерімен болуда .
бұдан басқа , статистика комитетінің деректері бойынша әдеп жөніндегі уәкілдері 2346 мемлекеттік қызметшін анонимді сауалнамамен қамтап , нәтижесінде , мемлекеттік қызметшілердің тұтастай алғанда ұжымдағы моральды-психологиялық жағдайға қанағаттанатыны анықталған .
стратегия комитетінің негізгі міндеті маңызды стратегиялық тапсырмаларды жіктеуді мынадай жолмен қамтамасыз ету болып табылады :
қатысушылар форумға конгресс сайтында тіркеле алады .
спикердің пікірінше , енгізілген профилактикалық бақылау институты бизнес субъектілерімен өзара әріптестік қатынас құруғаа мүмкіндік береді және мемлекеттік бақылау мен қадағалаудың қалыптасқан жүйесі кезіндегі тексерушілердің болмысы мен мінез-құлқын түбегейлі өзгертеді .
барлық сұрақтар бойынша мына телефондарға хабарласу қажет :
оның қолданыстағы тексеру жүйесінен айырмашылығы әкімшілік іс қозғаусыз құқықбұзушылықтың алдын алу және ескерту болып табылады .
орта мектеп пен колледждер және жоғары оқу орындары үздік оқытушыларының видеосабақтары мен видеолекцияларын интернетте орналастыру керек .
жеке сектордағы корпоративтік басқару қағидалары енгізілетін және бақылаушы органдардың қатерлерді басқару жүйесіне бекітілген корпоративтік басқару рейтингілері жасалатын болады .
семинар процесіндегі алынған білімдер топтық тәжірибелік тапсырмаларды орындау және орындалған тапсырмаларды семинар қатысушыларымен бірге талқылау арқылы бекітілді .
 қазтрансаймақ  ақ мамандары мәселені егжей-тегжейлі түсіндірді .
бұл ретте , қазақстандық тарап тиісті кәсіби біліктілік деңгейіндегі жеткілікті үміткерлерді тартуға , сондай-ақ германдық үйлестірушілермен бірге қатысушыларды іріктеуді әділ жүргізуге әзірлігін мәлімдеп отыр .
сонымен бірге , сусын өнімдерінің өндірісі төмендеді .
ол уәкілетті органның тұтынушылармен кері байланысын қамтамасыз ету мақсатында , департамент тарапынан табиғи монополиялар субъектілерімен бірлесіп ай сайын , тұтынушылардың қоғамдық қабылдауын өткізетінін атап өтті .
желтоқсандағы тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелерінің саны
қабылдау бойынша айналым коэффициенті - бұл есептік кезең ағымындағы қызметкерлердің тізімдік санына орташа осы кезеңге қабылданғандар санына қатынасы .
заңнамаға қылмыстық процестегі азаматтардың құқықтарын қорғау ісін күшейтуді , оның әсіре қатаңдығын бәсеңдетуді көздейтін нормалар енгізілді .
осыған байланысты , сарапшылар студенттер жатақханасын салу бастамасын қабылдаудың толғағы жеткен мәселе екендігін атап өтті .
лайықты еңбек индикаторларының жүйесі статистика комитетінің ресми сайтында www.stat.gov.kz > ресми статистикалық ақпарат ( салалар бойынша ) > жұмыспен қамту > лайықты еңбек көрсеткіштері кестесінде орналастырылған .
келісілген және дәйекті жұмыстың арқасында бүгінгі күні отандық кәсіпкерлерге жүктемені азайту бойынша айтарлықтай нәтижелерге қол жеткізілді .
бұдан басқа , түсіндіру-ақпараттық кездесулердің аяқталуына орай , кәсіпкерлердің бір бөлігі қр ұэм кәсіпкерлікті дамыту департаменті директорының орынбасары а.жақыповтан қосымша кәсіпкерлік қызметті реттеу мәселесі бойынша кеңестер мен түсінідірулерді тыңдады .
өткен жылғы тиісті кезеңге пайызбен
кәсіпкерлік мәселелері жөніндегі сараптамалық топ басшысының орынбасары гүлнәр құрбанбаева кәсіпкерлік кодекс аясындағы мемлекеттік реттеуге өзінің оң бағасын берді .
жаңа салық кодексінде қосымша құн салығы бойынша дебеттік сальдоны қайтару қайта қарастырылды .
астанада өткен экспо-2017 көрмесі баламалы , " таза " энергия саласындағы дамудың қаншалықты қарқынды екенін көрсетті .
осыған орай аграрлық университеттердің рөлін қайта қарау керек .
бұл өз қаржыландыру көздерін әртараптандыруға , осылайша , ақша ағынын барынша тиімді реттеуге мүмкіндік береді .
бұл ретте шығарындылардың құрылымы шамалы өзгеріске ұшырады .
еуропа мемлекеттерімен мен америка құрама штаттарының жолдарында жүздеген және мыңдаған жылжымалы фургон-мейрамханалары жүреді .
726-сы қылқанжапырақты ағаш болса , қалғаны жалпақ жапырақты тұқымдастар .
орташа айлық жалақының децильдік коэффициент дифференциациясы 6,6 құрады .
сонымен қатар мемлекеттік органдар нақты уақыт және жедел жауап беру режімінде азаматтардың ескертпелері мен ұсыныстарын есепке алу үшін заманауи цифрлық технологияларды қолдануға тиіс .
елдер арасындағы туристік ағынды өзара ұлғайту мақсатында туризм саласындағы инвестициялық преференциялар туралы тұрақты негізде ақпарат алмасылатын болады .
босатылу бойынша айналым коэффициенті - есептік кезең ағымындағы қызметкер-лердің тізімдік санына орташа осы кезеңге босатылғандар санына қатынасы .
инфляция деңгейін сипаттайтын тұтыну бағасының индексі халықтың жеке тұтыну үшін сатып алатын тауарлары мен қызметтері бағасының өзгеруін көрсетеді .
бұл семинарларда жергілікті органдар талдауды өткізу тәртібі , сондай-ақ енгізілетін реттеудің шығыны мен пайдасын бағалау бойынша оқытудан өткізіледі .
сонымен қатар еэк өкілдері еаэо-ның трансшекаралық нарықтарындағы бәсекелестіктің жалпы ережелерін бұзу туралы өтініштер мен шағымдарды комиссияға беру тәртібі және негіздемесін түсіндіру бойынша жеке кеңес өткізді .
тамыздағы тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелерінің саны
экологиялық жағдайды жақсарту мақсатында экологиялық заңнаманы бұзғаны үшін әкімшілік санкциялар мөлшерін ұлғайтуға қатысты заңнамаға өзгерістер мен толықтырулар енгізіледі .
сондай-ақ , серік жұманғарин мемлекеттік меншіктің ірі нысандары мен самұрық-қазына активтерін өткізу туралы ұсыныстар жүйелі түрде экономиканы жаңғырту мәселелері жөніндегі мемлекеттік комиссияның отырыстарында қаралатынын айтып өтті .
осыған байланысты , денсаулық сақтау министрлігі жаңа тыйымды енгізер алдында алдыңғы реформаларды тиісті деңгейде іске асыруы қажет .
биыл қазақстан дсұ-ның қызметтерді саудалау ережелерін әрі қарай реформалау жөніндегі келіссөздер тобына жетекшілік жасауда .
ірі қалалардың ішкі және сыртқы бәсекеге қабілеттілігін арттыру үшін қолайлы жағдайлар мен факторларды қамтамасыз ету шаралары қабылдануда .
бұдан басқа , отандық тауар өндірушілерге ірі компаниялармен ұзақмерзімді кепілдендірілген шарт жасауда жәрдем көрсетілетін болады .
вице-министрдің айтуынша , заң жобасы арқылы бизнеске табиғи монополиялар субъектілері мен квазимемлекеттік саланың қазіргі уақытта осы субъектілер белгілеген тәртіппен және шартпен көрсетіп отырған қызметтерін нақты регламенттеу қарастырылуда .
бұл ретте олардың біразына толық жауап қайтарылды .
өнімдерді , тауарларды көтерме саудада сату бағасы
жалпы алғанда , өңірлік саясат өңірлердің шығындарын теңестіруден жеке табыстарының өсімін ынталандыруға бағытталуға тиіс .
қарашадағы тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелері- нің саны
алдын алу институты енгізілді .
еліміздегі негізгі көші-қон алмасуы тмд мемлекеттерімен болуда .
кешенді ақпараттық-технологиялық платформаларды белсенді түрде енгізу қажет .
жоба қай уақытқа дейін жұмыс істейді ?
өтінішхатты қарау кезінде монополияға қарсы орган ұялы байланыс қызметтері нарығындағы бәсекелестікке егжей-тегжейлі талдау және бағалау жүргізді .
лекторлар проблемалық жағдайлардың моделін жасатып , олардың шешімі әрбір топтың ішінде әкімдердің талқылаулары арқылы шығарылды .
мысал ретінде канаданың тәжірибесі қаралды .
бұдан басқа , заң жобасы арқылы жер учаскесіне құқық алумен байланысты проблемалар да шешіледі .
жемқорлықтың алдын алуға бағытталған күрес жалғаса береді .
- колл-орталық функционалымен сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл мәселесі жөніндегі көпфункциялы жобалау офисі ұйымдастырылады ;
үдерісті сапалы түрде енгізу үшін мемлекеттік басқару академиясында оқытылған жаттықтырушыларды тарту арқылы өңірлік оқу орталықтарының базасында ауылдық округтердің әкімдері мен олардың аппараттарының қызметкерлерін оқыту курстары жргізілді .
одан ары тараптар дсұ ережелеріне сәйкес еркін сауда аймағы туралы толық форматты келісімге көшудің мақсатқа сәйкестігін қарастырады .
адами капитал - жаңғыру негізі .
лекцияның негізгі тақырыбы дсұ-ның қарқынды дамып келе жатқан заманауи әлемде алатын рөлі туралы болды .
тұрақты түсіндіру жұмыс пен сыбайлас жемқорлыққа қарсы білім елеулі түрде мәдени дамыту және тұлғаның сыбайлас жемқорлықты қабылдамаудағы белсенді азаматтық ұстанымын қалыптастыруына әсер етеді .
индустрияландыру саласын өркендету үшін жүйелі жұмыстар атқарылуда .
түрлі елдер дэф жыл сайынғы жиынына жоғары деңгейде қатысады және экономиканың түрлі салаларындағы мәселелерді шешу үшін жаһандық күн тәртібін қалыптастыруда 3000-нан аса көшбасшының басын қосады .
бұл стандарттарда жұмыс берушілер мен бизнесмендер еңбеккерлердің білімі , қабілеті мен құзыретінің қандай болуы қажеттігін нақты белгілейді .
заң арқылы сондай-ақ табиғи монополиялар және квазимемлекеттік сала субъектілері көрсететін міндетті қызметтерді реформалау қарастырылған .
оның 60 қадамы қазірдің өзінде орындалып қойды .
қазақстанның көпшілік өңірлерінде бала туу кезіндегі әйелдердің орташа жасы орташа республикалық деңгейден жоғары болды .
акционерлердің аффилирленген компаниялар мен жеке адамдардың пайдасы үшін банктерден қа.ж. шығаруы ауыр қылмыс болып саналуға тиіс .
осы база арқылы тұтынушылардың енгізген ұсыныстары кейіннен оларды жария тыңдауларда талқылаумен жүйелендірілетін болады .
жүргізушісі жоқ техника адами факторды азайтып , егіншіліктің өзіндік құнын айтарлықтай төмендетуге мүмкіндік береді .
өнеркәсіп өнімін өндірушілер бағаларының индекстері1 )
дэф жыл сайынғы форумы дәстүр бойынша давос швейцарлық тау курортында өткізілетіндіктен , осындай бейресми атауды иеленген .
өткен айға пайызбен , өсуі
қоғамның әрекеттерінде телекоммуникациялық жабдықтарды сақтау жөніндегі қызметтерге нарық субъектілерімен немесе тұтынушылармен жасалған мәні бірдей келісімдерге объективті түрде ақталмайтын себептермен әртүрлі бағаларды не әртүрлі шарттарды қолданудан көрінген қазақстан республикасының бәсекелестікті қорғау саласындағы заңнамасын бұзу фактісі анықталды .
халық мемлекет тарапынан кепілдік берілмеген қызметтерді міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінің қатысушысы ретінде немесе ерікті медициналық сақтандыру , сондай-ақ бірлесе төлеу арқылы ала алады .
өткізілген қазақстанның эыдұ аумақтық шолуы мен қалалық саясатқа шолуы өңірлік және қалалық тенденцияларға жасалған мұқият талдаулар мен аумақтық саясат пен басқаруды жақсарту жөніндегі ұсынымдардан тұрады .
біздегі оқушылардың жүктемесі тмд елдерінің ішінде ең жоғары болып отырғанын және экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымы елдеріне қарағанда орта есеппен үштен бір еседен көп екенін ескеріп , оны төмендету керек .
осындай аудармаларды негіздеу тәсілдерін қайта қарастырып , терминология тұрғысынан қазақ тілін халықаралық деңгейге жақындату керек .
жиналыс қорытындысы бойынша бастауыш партия ұйымының төрағасы жұмысты , сонымен қатар " нұр отан " партиясы көшбасшысының қойылған міндеттерін жандандыру мен күшейту туралы тапсырма берді .
сонымен қатар жерді барынша тиімді игеретіндерді ынталандырып , ал дұрыс пайдалана алмайтындарға шара қолдану керек .
бұдан басқа , заң жобасы арқылы жер учаскесін алу құқығымен байланысты проблема да шешіледі .
бірақ шикізат индустрияларын ұйымдастыру ісін , табиғи ресурстарды басқаруға қатысты ұстанымдарды сыни тұрғыдан қайта пысықтау керек .
алайда , қазір ол жеткіліксіз .
екі ведомство тарапынан да бұл мәселелер бойынша тұрақты және белсенді пікір алмасуды қолдайтын жауапты тұлғалар белгіленді .
бір ең төменгі күнкөріс деңгейінен кем емес мұндай жәрдемақыны шамамен 14 мың отбасы ай сайын алады .
ең төменгі жалақы мөлшері 15,6 мың.теңге білім беру және мемлекеттік басқару салаларында үй-жайларды жинап тазалаушыда белгіленді .
сонымен қатар , шағын несиелеуді жылдам арттыру үшін кезең-кезеңмен орындалатын лайықты жүйеленген іс-әрекет тәсілі қажет .
соттардың , өзге құқық қорғау органдарының да , кәсіпкерлік қарым-қатынастардың негізгі қатысушыларының да кәсіпкерлік заңнаманы біртұтас түсіну мен қолдануын қамтамасыз ету мақсатында кәсіпкерлік заңнаманы одан әрі реформалау қажеттілігі , сондай-ақ бизнес субъектілеріне ғана тән қарым-қатынастарды реттеу бөлігінде кәсіпкерлік кодекстің саласын кезең-кезеңімен кеңейту қажеттілігі туралы халықаралық стратегиялық зерттеулер академиясының сарапшылары әлия дәуітбаева-мұхтарова және естер бабаджанян айтқан болатын .
дөңгелек үстелдердің негізгі мақсаты - көпжақты сауда жүйесінің ережелеріне негізделген жаңа мүшелердің бірігуі туралы пікірталас өткізу .
қоғамдық қабылдауда монополистер тарифтік смета мен инвестициялық бағдарламаны қалай орындап жатқаны туралы есеп берді .
тұтынушылардың мәселесі жоспарлы түрде шешімін табады .
жасырын жұмыссыздық ( лажсыздан толық емес жұмыспен қамтылу ) - қысқартылған жұмыс аптасы немесе толық емес жұмыс күні режимінде жұмыс істейтін қызметкерлердің , сондай-ақ жалақысы сақталмайтын немесе еңбекақысы жартылай төленген әкімшілік демалыстарда болған қызметкерлердің санын көрсетеді .
қазірде оларды мжә орталығы да қолдауда .
жұмыс істеп жатқан кәсіпорындарға жаңғыртулар және жұмыс істеп тұрған қуаттылықты қайта құру кезінде жеңілдіктер көзделмеген .
айтылған шаралар халықтың әл-ауқатын жақсартуға бағытталған .
біз жаһандық өзгерістер мен сын-қатерлерге дайын болу қажеттігін ескеріп , " қазақстан-2050 " даму стратегиясын қабылдадық .
аталған іс-шара шеңберінде кәсіпкерлік кодексті іске асыру мәселесі , кемшіліктері мен қайшылықтары талқыланып , сонымен қатар кәсіпкерлік заңнаманы жетілдірудің одан арғы қадамы анықталды .
қазір зейнетақы жүйесі толықтай еңбек өтіліне байланыстырылған .
сонымен қатар форумның аясында т.сүлейменов біріккен араб әмірліктерінің экономика министрінің орынбасарымен кездесті .
конкурстың мақсаты - мемлекеттік қызметшілерді қазақ тіліндегі құжаттармен жұмыс істеуге ынталандыру арқылы мемлекеттік тілдің мәртебесін арттыру .
жұмыспен қамтылғандардың арасында өзін-өзі жұмыспен қамтыған қызметкерлердің , яғни жалданылмай жұмыспен қамтылғандардың саны 2,1 млн.адамды немесе 24,5 % құрады .
индустрияландыру бағдарламасы табысты іске асуда .
сол арада министр қазіргі уақытта елімізде табиғи монополия субъектілерін тексеру басталғандығын еске салды .
мұның өзіндік сын-қатерлері де , мүмкіндіктері де бар .
оны енгізудің қажеттілігі ешқандай күмән туғызбайды .
іскерлік кеңес " бәйтерек " ұбх " ақ басқарма төрағасы а.әріпханов пен " махам " компаниясының президенті хосе фернандо санчес-хунконың тең төрағалығымен өткізіледі .
дэф жыл сайынғы форумы дәстүр бойынша давос швейцариялық тау курортында өткізілетіндіктен , осындай бейресми атауды иеленген .
экологиялық анағұрлым өткір мәселелерді көпшілікпен бірлесіп шешу және экологиялық мониторингілеу жүйесін дамыту бойынша шаралар қолға алынады .
үш фактор бойынша жайғасым өзгерген жоқ .
анықтама : дүниежүзілік банктің жиынтық рейтингі әрбір елдің бизнесті бастау мен жүргізудегі жеңілдікті паш ететін бірқатар параметрлік көрсеткіштерінен тұрады .
осылайша , комитеттің аумақтық бөлімшелерінің мынадай лауазымды тұлғаларына қатысты сөгіс жариялау түрінде жазалау шарасы қолданылды :
әділет министрлігінің деректері бойынша жеке кәсіпкерлік субъектілері үшін жарғы ұсыну туралы талап жойылды .
қоғамдық қабылдау отырысының барысында комиссия сарапшылары отырысқа қатысушыларға еэк бәсекелестік және монополияға қарсы реттеу жөніндегі блогының қызметімен таныстырды , еаэо-дағы бәсекелестіктің жалпы ережелерін қорғауды құқықтық реттеу және еаэо-ның трансшекаралық нарықтарындағы бәсекелестіктің жалпы ережелерін бұзу жауапкершілігі мәселелері бойынша қажетті ақпарат ұсынды .
өңірлік тұтынуды қарастыра отырып , еліміздің барлық өңірлерінде халық тұтынған тамақ өнімдерінің нақты энергетикалық құндылығының деңгейі энергетикалық құндылықтарға ең төменгі қажеттіліктердің деңгейінен асып түскендігін атап өткен жөн .
жаңа технологиялар мен бизнес-модельдерді енгізу , агроөнеркәсіп кешенінің ғылымға негізделуін арттыру шаруашылықтарды кооперациялау қажеттігін күшейтеді .
нақты айтқанда , кәсіпкерлік кодексті іске асыру кезінде тексерістер саны 2,5 есе азайды , бизнес субъектілерінен сұралатын ақпараттық құралдар саны айтарлықтай қысқарды , реттеушілік әсерді талдауды енгізу салдарынан кәсіпкерлік субъектілеріне бірқатар негізсіз талаптардан қорғалды .
осы кезеңде олардың жеткілікті практикалық тәжірибе мен олар бір-бірімен бөлісе алатын бірегей моделі қалыптасты .
бұл ретте , астана қаласы бойынша сыртқы ауаның нақты температурасын ескере отырып , жылумен жабдықтау қызметтерінің құнын қайта есептеуден халыққа қаражатты қайтару жүргізілмейді , себебі астана қаласының аумағында жылумен жабдықтау жөніндегі реттеліп көрсетілетін қызметтерді көрсететін табиғи монополиялар субъектілері жылыту кезеңінде сыртқы ауаның нақты температурасын ескере отырып , айлар бойынша бөліністе жылу үшін төлем мөлшерін түзетуді ай сайын жүргізеді .
әрбір қоғамдық тыңдауға қатысушы тұтынушылар қаражатын мақсатты пайдалану бойынша өзін толғандырған сауалды қоюға және табиғи монополия субъектілері кәсіпорындарының жұмысымен танысуға мүмкіндік алды .
2018 жылғы қаңтар-сәуірде республика халқының табиғи өсімі 2017 жылғы қаңтар-сәуірмен салыстырғанда 2,3 мың адамға немесе 3,1 % көбейіп , 79,5 мың адамды құрады .
- азаматтардан министрлікке келетін өтініштер мен шағымдарды сыбайлас жемқорлық қатерін анықтау үшін талдау күшейтілді ;
шымкент қаласының тұтынушылары жеке жылу есептегіш құралдарды орнату және суық судың тарифіне қатысты мәселені көтерді .
тамыздағы тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелерінің саны
бағдарламаны іске асыру алдағы уақытта бизнес-инкубаторлардың қаржылық жағынан толыққанды , сондай-ақ құзыреттілігі жағынан да жоғары деңгейде болуы үшін бизнес-инкубаторлардың экожүйесінің дамуына серпін береді және соған сәйкес , орта және ірі технологиялық компанияларға айналуға қабілетті сапалы стартаптардың дамуына әсер етеді .
бірінші кезеңдерде , бәлкім , салыстырмалы тұрғыда жеңіл несилік жүйені құру қажет болар , негізінен , бұл ретте шағын несиелеудің стандарттық пакетіне көбірек көңіл аударылуы мүмкін .
командаларды қолдауға министрлік басшылары да келді .
дсұ мүшелегіне белсенді түрде қол жеткізуге ұмтылудағы бірнеше ірі экономиканы есептегенде , еуразия көпжақты сауда жүйесі үшін тұрақтылық пен дамудың көзі болып қала беруде .
оның отырыстарына атқарушы комитеттің төрағасы - тмд атқарушы хатшысы кеңесші дауыс құқығымен қатысады .
ақпарат 2018 жылғы 3 сәуірдегі жағдай бойынша қазақстан республикасы әділет министрлігінің деректері негізінде дайындалған .
осыны әрбір қазақстандық терең түсінуі керек .
 алдын ала бақылаудың негізгі міндеті бақылау субъектісінің заңға қайшы тәртібінің себептері мен шартын анықтау , заңбұзушылықтың құқықтық салдарын түсіндіру және бақылауға алынатын субъектінің заңға бағынушылық жүріс-тұрысының қажеттігіне көз жеткізу болмақ .	 the main tasks of preventive control will be to identify the reasons and conditions for unlawful conduct of the control subject , explain the legal consequences of the offense and convince them of the need for law-abiding behavior of the controlled entity . "
өйткені тдм-ның " ешкімді артта қалдырмау " сынды негізгі қағидатының бірін орындау тек тдм міндеттері мен көрсеткіштерін тиісті дәрежедегі шектеу кезінде ғана қамтамасыз етілмек .
заң арқылы ақпараттық құралдардың тізбесін заңнамалық бекіту , оларды анықтау мен түрлерін қайта қарау , сондай-ақ тұтас алғанда көлемін қысқарту мен оңтайландыру көзделуде .
жұмыс нәтижесі бойынша жалақысы төмен жұмысшылардың жеке табыс салығын төмендетудің оңтайлы тетігі айқындалды .
жарыс көтеріңкі көңіл-күй әуенінде өтті .
вице-министр бүгінгі сұхбат және пікір алмасу алдағы жұмысқа пайдалы болатынына сенім білдірді және барлығына осы сессияда жемісті жұмыс тіледі .
бүгін қр ұлттық экономика министрлігінде астана күні мерекесіне арналған салтанатты жиын өткізілді .
оның ішінде , қатысушылар қосылу үдерісінің зиянсыз әрі зор тиімділікпен өтуіне қатысты тәжірибелерімен бөліседі .
ішінара тәртіп бойынша орындалатын тексерулердің орнына жаңа алдын алу бақылау институтын енгізу жоспарлануда .
көрсетілетін қызметтердің тиісті сапасы мен құнын сақтау мақсатында ұялы байланыс нарығына басқа да қатысушылармен қолданыстағы инфрақұрылымды бірлескен дамыту шарттарды сақтау нұсқама етілді .
шикізатты қайта өңдеуді қамтамасыз етіп , әлемдік нарықтарға жоғары сапалы дайын өніммен шығуымыз қажет .
жобаға қатысуға қажет құжаттардың тізімі :
аграрлық саясат еңбек өнімділігін түбегейлі арттыруға және өңделген өнімнің экспортын ұлғайтуға бағытталуы керек .
өңірлердің әкімдері шағын және орта бизнес субъектілерін кеңінен тартып , тұрмыстық қаттықалдықтарды заман талабына сай утилизациялау және қайта өңдеу үшін шаралар қабылдау керек .
тұтас алғанда , келісім қхр-мен анағұрлым тығыз сауда-экономикалық әріптестікке қарай ілгерілемелі қозғалыстың негізі болуы тиіс .
келіссөздер келісім мәтіні бойынша тараптардың негізгі келіспеушіліктерді шешуді мүмкіндік береді және қорытындылау сатысына келетіне күтулуде .
екінші тоқсанның соңына ірі және орта кәсіпорындармен ұйымдарда 31,4 мың бос жұмыс орын мәлімдеген .
2016 жылдың ортасынан бастап , инфляцияның бәсеңдеуі қр ұлттық банкі жүргізген тиімді саясатты , сондай-ақ едәуір қолайлы сыртқы жағдайды көрсетеді .
тұтынылған электр энергиясы үшін қарызгерлерді қайта қосу
еліміздің қай өңірінде қандай салада тариф төмендетілетіні туралы жақын арада хабарланатын болады .
қазірде ешкімді жобаның көлемі қызықтыра қоймайды .
сондай-ақ , ауданда шағын және орта бизнес субъектілерінің саны мен шағын және орта кәсіпкерліктен түскен салық аударымдарының көлемі бойынша оң үрдістер байқалады .
қол қойылған заң алғаш рет табиғи монополиялар және квазимемлекеттік сектор субъектілерінің жеке және заңды тұлғаларға міндетті қызмет көрсету мәселесін реттеуді заңнама арқылы бекітті .
қазірде банк кредиттері бизнесті несиелеу көзі ретінде үстемдік құрып отырғаны байқалады .
 жауап алу құқығы  кездесулері қр үкіметінің еліміздегі бизнес ахуалды жақсартуға арналған реформаларының реттеушілік нормаларының сақталуы мен нақты орындалуы бойынша әрбір әкімдік пен сәйкес ведомстволар өкілдерінің жеке тәртіппен жергілікті жерлерде қосымша түсініктеме берудегі айрықша мүмкіндігіі болып табылады .
дөңгелек үстелдің нақты мақсаты мыналарға негізделеді :
бұлар - түсінікті әрі айқын .
сонымен қатар , михай варга тимур сүлейменовпен кездесу барысында венгерлік жоғары оқу орындарында оқып жатқан қазақстандық студенттерге арналған гранттарды 200-ден 250-ге дейін көбейту жоспары туралы хабарлады .
бжк-2025-те қаржылай қолдау құралдары жетілдіріле түседі .
сонда ғана нағыз азаматтық қоғам құрылады .
бұл ретте , қоғамдық қабылдауларда азаматтар монополияға қарсы ведомствоның құзыретіне кірмейтін сұрақтар қойды .
өрекскел заңбұзушылықтың орын алу себебі , құжат бойынша тексеріс бір жер учаскесіне рәсімделгенмен , іс жүзінде бизнесменнің басқа жер учаскесі тексерілген .
қазақстан республикасының энергетика министрлігі өкілі кездесуге қатысушыларға " энергиямен қамтамасыз ету жүйесіне қосылу " индикаторы бойынша табыстарға жету жөніндегі шаралар туралы кеңінен баяндап берді .
вице-министр комитет пен оның аумақтық органдары басшыларының назарын мемлекет басшысының жұмыстағы басым бағыт - қазақстан азаматтарының әл-ауқатының өсуі болуы тиіс деген тапсырмасын бұлжытпай орындауға тағы бір мәрте аударды .
осыған байланысты жарнама нарығына қатысушылар мен субъектілердің бастамасымен сыртқы ( визуалдық ) жарнама орналастыру мәселесі қоғамдық қабылдаудың екінші күні қосымша талқыланады .
жартысынан көбі 51,6 % ( 4,5 млн. адам ) - ерлер , 48,4 % ( 4,2 млн. адам ) - әйелдер .
бұл ауыл шаруашылығында еңбек өнімділігі мен өңделген өнім экспортын түбегейлі арттыруға тиіс .
көші-қон қызметі органдары ұсынған мәліметтерді өңдеу нәтижесінде , 2018 жылғы қаңтар-маусымда елімізге тұрғылықты тұруға келгендердің тіркелу саны 2017 жылғы қаңтар-маусыммен салыстырғанда 26,5 % кеміп , 6 368 адам құрады .
босаған қаражатты мемлекеттік қызметшілердің факторлық-балдық шкалаға негізделген жаңа еңбекақы жүйесін енгізуге бағыттау қажет .
сонымен қатар , заң жобасы қазақстандық тасымалдаушыларға салықтық ауыртпалықты азайтуды қарастырады .
бірінші сұрыпты бидай ұнынан пісірілген нан
әкімдер тұрғын үй-коммуналдық инфрақұрылымын жетілдіру мәселесін мемлекет-жекеменшік серіктестігі негізінде белсенді шешуі керек .
қор жетекшісі альбина ержанова өз кезегінде еnactus алаңы талантты жастар мен олардың кәсіпкерлер қатарынан шыққан тәлімгерлері үшін бәсекелестік ортаны қалыптастырады .
бұдан бөлек , кәсіпкерге тексеріс туралы хабарланбаған және бас прокуратураның құқықтық статистика және арнайы есепке алу органдарында тиісті тіркеу жасалып , тексеріс белгіленгені туралы акт берілмеген .
мәміле түпкілікті тұтынушылар үшін ұялы байланыс қызметтерінің құнынан әсер етпейтінін атап өткен жөн .
нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамыту бағдарламасы аясында оның құралдарын нығайта отырып , халықтың осы санаттарын кеңінен тарту қажет .
шараның негізгі мақсаты - ресей мен өзге елдерді географиялық жағынан да , ақпараттық жағынан да бөліп тұратын кедергілерді еңсеруге мүмкіндік беретін бизнестің іс жүзінде қолданатын құралы болуға ұмтылу .
экономикалық тергеу қызметімен бірлесіп кәсіпкерлерді қылмыстық қол сұғушылықтан қорғау жөніндегі арнайы жоспар іске асырылуда .
экономиканы цифрландыру табыс әкелгенімен , жұмыс күшінің көптеп босап қалу қаупін де тудырады .
осыйлаша , мәселен , ауаданы 60 м2-ы 2 бөлмелі пәтерде тұрып жатқан 3 адамнан тұратын отбасының орташа есеп шотының төмендеуі мынадай мөлшерлерді құрайды .
вице-министр мемлекет басшысының коммуналдық қызметтерге тариф белгілеу саласындағы бақылаудың жоқтығына қатысты комитеттің атына айтқан әділ сыны бұл саладағы уәкілетті органның тарапынан бақылаудың айтарлықтай нашарлауының салдары екендігін атап өтті .
сессияға қатысушылар ағымдағы жоғары технологиялық және инновациялық еуразиялық кеңістік құрудағы сыртқы шарттардың ерекшелігіне , экономиканы цифрлық өзгертуге , іскерлік белсенділікті ынталандыру мен азаматтардың өміріне оң өзгерістер енгізуге айрықша назар аударды .
атап айтқанда , бүгінде әлемдегі әрбір оныншы жұмыс орнын ашып отырған сырттан келушілер туризмі мен ішкі туризм кез келген өңір үшін перспективалық табыс көздерінің бірі болып саналады .
сондай-ақ спикер қазақстандық әйелдердің ғылыми және инновациялық қызметтерге белсенді қатысатынын атап өтті .
оған 300-ден астам адам қатысты .
өнімдердің импорттық түсімдерінің бағасы *
ауыл шаруашылығы министрлігінің ұстанымы отандық ауыл шаруашылығы өнімін өндірушілерді қолдау қажеттігінен , сондай-ақ еліміздің импортқа тәуелділігін азайту қадамынан туындаған еді .
2-орын - ізбасарова нұргүл және байболат ерлан
тараптардың өкілдері сөз сөйлеу кезінде бұдан былай мемлекеттердің өзара тиімді табысты техникалық ынтымақтастығы үшін барлық қажетті күш салынатынын атап көрсетті .
осы семинар индекспен танысуға бағытталған : эыдұ өкілдері индекс туралы ақпаратты ұсынды , деректер жинау процесін түсіндірді және оны есептеу әдістемесін ұсынды .
өткен жылғы тиісті кезеңге пайызбен
ол қазіргі уақытта отандық тауар өндірушілерінің біріңғай базасын құру мәселесі қарастырылып жатқанын мәлімдеді .
ұлттық экономика министрлігінің кәсіпкерлікті дамыту департаментінің директоры асланбек жақыпов әкімшілік кедергілерді азайту мен бизнеске рұқсат беру құжаттарын қысқартуға арналған заңнамалық бастамаларды іске асыруға орай бизнес климатты жақсарту мәселесі туралы сөз сөйледі .
тұрғын үй нарығындағы бағаны байқау астанада , алматы қаласында және облыс орталықтарында құрылыс компанияларын қоса қалалық қор бойынша жылжымайтын мүлікпен операцияларды жүзеге асыратын ұйымдардың іріктелген шеңбері бойынша жүргізіледі .
кедейшілік 13 есе қысқарып , жұмыссыздық деңгейі 4,9 процентке дейін төмендеді .
біріншіден , кредиторлардың төлеуге шамасы келмейтін борышкер-кәсіпорындарды оңалту жоспарын мақұлдау бойынша дауыс беруі кезінде санаттарға бөлуді қайта қарайды , сондай-ақ кредиторлардың түрлі санаттары үшін дауыс берудің түрлі режимін енгізеді ;
тмд атқарушы комитеті мен салалық органдар әзірлеген әлеуметтік-экономикалық сипаттағы құжаттардың жобасын жан-жақты зерттеп , қарауды , сондай-ақ мемлекеттердің ұстанымын келісуді жүзеге асырады .
нәтижесінде бұл шектеуді жою және қолданыстағы заңнамаға өзхгерістер енгізу қажеттігі туралы шешім қабылданды .
жобаны шағын қалаларға тарату жоспарлануда ма ?
сондай-ақ , түркілік кеңеске мүше мемлекеттердің жоғары мәртебелі үкіметтік шенеуніктері мен елшіліктерінің өкілдері келді .
барлық көлік түрлерімен жүк тасымалдауға тарифтер
бұлар біздің балаларымызға қажетті функционалдық сауаттылық пен сыни тұрғыдан ойлау қабілетін дарытады .
оның басты артықшылығы бизнесті барынша тиімді реттеу мен барынша төмен шығын жағдайындағы жаңа талаптарды енгізу , " - деді а . жақыпов .
ескесалсақ , дүниежүзілік экономикалық форум жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексінің кезекті рейтингін шығарды .
осы шарттар " қазақтелеком " ақ тарапынан мәміле жасау кезінде орындау үшін міндетті болып табылады .
сапалы тұрғын үймен қамтамасыз ету мақсатында көпшілікке арналған құрылыс салудың жаңа стандарттары мен типтік жобасын енгізу мүмкіндігін қарастыру орынды болмақ .
кездесу соңында бақ-ы өкілдерівице-министргеқызықтыратын сұрақтарды қоя алды және оларға нақты жауаптар ала алды .
асыра сілтеп жібермеңіздер .
ұлттық экономика министрлігінің кәсіпкерлікті дамыту департаментінің директоры асланбек жақыпов бүгінде бизнес қызметін реттейтін негізгі заңнамалық құжат болып табылатын кәсіпкерлік кодексті іске асырудың 3 жылдық қорытындыларына басты назар аударды .
ұлттық экономика министрлігінің құрылымдық бөлімше басшыларына азаматтарды қабылдаудың қортындысы бойынша тиісті тапсырмалар берілді .
бұл жолда не істеліп жатыр
осыған орай бизнесті реттеуге қатысуды әрі қарай азайтуға бағытталған заң қабылдауды жылдамдату керек .
 бізге дүниежүзілік банкпен бірлесіп , еліміздегі әрбір өңір мен қалада жергілікті деңгейде іс жүзінде жүргізілген реформалардың жүзеге асырылуын тәуелсіз бағалау қажет ,  - деді вице-министр .
табиғи монополиялар туралы заңнамаға сәйкес , табиғи монополия субъектісі уәкілетті орган айқындайтын тәртіппен , сыртқы ауаның нақты температурасын ескере отырып , жылумен жабдықтау бойынша көрсетілетін қызметтердің құнын қайта есептеуден алынған қаражатты тікелей тұтынушыларға не тұтынушының тұрған жерін анықтау мүмкін болмаған жағдайда , жылумен жабдықтау бойынша көрсетілетін қызметтерге ақы төлеу кезінде тарифті ( бағаны , алым мөлшерлемесін ) төмендету жолымен қайтарады .
өңірлік бөліністе ең жоғарғы жалақы атырау облысында белгіленді - 291,3 мың теңге , бұл орташа республикалық көрсеткіштен шамамен 1,8 есеге асады .
өз бетінше жұмыс табу мүмкін болмаған жағдайда , облыс әкімдіктеріне жүгінуге болады .
асланбек жақыповтың айтуынша , кәсіпкерлік кодексті енгізудің басты мақсаты - бұл жалпы кәсіпкерлік қызметті реттейтін " функционалдық " заңдарды жүйелеу .
дөңгелек үстелдер дсұ-ға қосылуға және дсұ-ға мүше болуға байланысты мәселелер бойынша диалог пен тәжірибе алмасу және алдыңғы қатарлы тәжірибе алаңын , сондай-ақ дсұ-ға қосылу көпжақты сауда жүйесін қандай жолмен күшейтетінін зерттеуді қамтамасыз етеді .
дөңгелек үстел соңында қатысушылар мемлекеттік басқарудың сәйкес деңгейіне функцияларды қайта бөлу кезіндегі функцияларды іске асырудың сапасына қатысты бірқатар мәселелерді талқылады .
онкологиялық аурулармен күресу үшін кешенді жоспар қабылдап , ғылыми онкологиялық орталық құру қажет .
барлық жастағы азаматтарды қамтитын білім беру ісінде өзіміздің озық жүйемізді құруды жеделдету қажет .
аталған шараның міндеті мемлекеттік қызмет атқару саласында тәжірибе алмасу және талқылау болып аталды .
осыған байланысты , эзи сарапшылары жеке табыс салығы бойынша салық түсімдерінің құрылымы , қазақстандық жалдамалы жұмысшылардың еңбекақысы деңгейінің үлестірілімі , лоренц қисығы негізінде еңбекақы үлестірілімі деңгейін бағалауды таныстырды .
жақын арада , өңірлік және республикалық бұқаралық ақпарат құралдары облыстық мкд-ның қызметкерлері өздерінің аккаунттарында спирттік ішімдіктер бар суреттерді жариялады .
нақты сектордың жаңа технологияларға деген сұранысты ынталандыруы және венчурлық қаржыландырудың жеке нарығының қызметі инновациялық экожүйе жетістіктерінің негізгі факторлары болып саналады .
ішкі істер министрінің , аумақтық ііо басшылығы мен учаскелік полиция инспекторларының халық алдында есеп беру кездесулерін өткізу заңнамалық бекітілген .
азаматтардың өтініштерін тыңдай келе , мәди тәкиев пен асан дарбаев барлық келіп түскен сұрақтарға министрліктің , оның ішінде монополияға қарсы ведомствоның құзыреті шегінде түсіндірулер мен егжей-тегжейлі жауаптар берді .
туғандардың 51,7 % ( 201 756 ) ер балаларды және 48,3 % ( 188 506 ) қыз балаларды құрады .
жұмыс күшін ауыстыру коэффициенті - босатылған қызметкерлердің санына қабылданған қызметкерлер санының қатынасымен сипатталады , яғни босатылған қызметкерлердің қайта қабылданған кадрлармен ауыстырылуы .
көліктің барлық түрлерімен жүк тасымалдау тарифтері
министр алға қойылған мақсаттарға қол жеткізудегі бағдар , тұрақты бизнес ортаны қалыптастыру мен бизнестің бәсекеге қабілеттілігін арттыруға бағытталған эыдұ ұсыныстары мен стандарттары болып табылатынын атап көрсетті .
тұтыну тауарлары мен қызметтеріне бағаның өзгеруі
құжатқа қол қою жұмада петропавл қаласында өткізілген қазақстан мен рф-ның аймақаралық ынтымақтастығының xv форумының аясында орын алды .
 тұтынушылардың құқықтарын қорғау туралы қолдағы бар заңнамадағы құқықтық нормалар тұтынушылардың қоғамдық бірлестіктерінің дамуы үшін қолайлы жағдай туғызуы тиіс .	 the legal norms in the legislation on consumer protection should create favorable conditions for the development of public associations of consumers .
алда өтетін шараның ерекшелігі , сондай-ақ қазақстан үшін оның маңыздылығы туралы рrimeminister.kz-ке берген сұхбатында еуразиялық интеграция институтының жаңғырту және интеграциялық процестерді зерттеу орталығының сарапшысы шоқан оразбеков айтып берді .
жас көшбасшылар жылына 1000-нан астам әлеуметтік әлсіз топтағы адамдар үшін жұмыс орнын құрады .
2018 жылдың 1 қаңтарынан бастап 2 мыңнан астам адам тұратын аудандық маңызы бар қалалар , ауылдар мен ауылдық округтерде жергілікті өзін-өзі басқарудың дербес бюджеті мен коммуналдық меншігін енгізу заң жүзінде белгіленген .
білім беру мекемелерінің арасындағы бәсекелестікті арттырып , жеке капиталды тарту үшін қала мектептерінде жан басына қатысты қаржыландыру енгізілетін болады .
ең төмен тұтыну себеті адамның тыныс-тіршілігін қамтамасыз ету үшін қажетті тамақ өнімдерінің , тауарлар мен көрсетілетін қызметтердің заттай және құн түріндегі ең төмен жинағын білдіреді .
заңнамаға , соның ішінде табиғи монополиялар саласын реттейтін заңдарға тиісті өзгерістер енгізу қажет .
компания сондай-ақ салық жинау , мобильдік төлемдерді басқару жүйесі , ақылы көлік қоятын орындар бойынша жұмыстарды жолға қойған .
министрлік сондай-ақ бизнес шығындарын жаппай қысқарту бойынша да жұмыстар жүргізеді .
жіө - нарықтық бағалардағы өндіруші-резиденттердің өндірістік қызметінің түпкілікті нәтижесі болып табылады .
сондай-ақ айтарлықтай көміртегі тотығы шығарындыларының көлемі , тиісінше 841,3 мың тоннадан 491,9 мың тоннаға немесе 1,7 есе , ал күкірт диоксиді - 1483,5 мың тоннадан 786,4 мың тоннаға немесе 1,9 есеге дейін төмендеді .
сонымен қатар , қайта есептеу нәтижелері бойынша қаражатты есептеуді қайтару халықтың жеке шотында жылыту кезеңінде не күнтізбелік жылға аванс ( сальдо ) түрінде жеке жолда көрсетілетінін атап өткен жөн .
- сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл органдарымен бірлесіп , сыбайлас жемқорлыққа қарсы төзімсіздікті күшейтуге арналған шаралар тұрақты түрде өткізіледі .
осыған орай , барша қазақстандықтар өздерінің атқаратын жұмыстарын заңдастыруға зор мән беруі керек .
тұтас алғанда , сарапшылар әлеуметтік әділеттілік ұстанымы сақталған жағдайда бастаманы жүзеге асыру салық мәдениетінің деңгейін көтеруге ықпал ететіндігін атап көрсетті .
бүгінде әлем бойынша өндірілетін электр энергиясының төрттен бірі жаңартылатын энергия көздеріне тиесілі .
заңды тұлғаларға көрсетілген байланыс қызметтер тарифтері
бұл базалық үш бағыт қазақстан жаңғыруының жүйелі үш тұғыры болып саналады .
тергеп-тексеру қорытындысы бойынша " кселл " ақ-ға қатысты әкімшілік іс қозғалды , материалдар сотқа қарау үшін жіберілді .
бұл жұмыс тобын құрудағы мақсат еаэо-ға мүше елдер мен еуразиялық экономикалық комиссия үшін еаэо аясындағы қызметтердің бірыңғай нарығының жұмыс істеуін қамтамасыз етуге бағытталған ұсыныстарды әзірлеу болып табылады .
форумның алғашқы күнінде ақш өкілдері ақш-тың 4 800-ден астам тауарларына бажсыз кіруге мүмкіндік беретін орталық азия елдеріне gsp-дің жеңілдетілген жүйесін ұсыну мүмкіндігін атап өтті .
алдыңғы шек 0-ден 100-ге дейінгі бағаммен өлшенеді , мұндағы 0- ең нашар нәтиже , ал 100 шекті көрсетеді .
мемлекеттік әкімшілендіру кезінде кәсіпкерлер мен тұрғындардың шығындарын қысқартуға байланысты жұмыстарды жалғастыру қажет .
- 28,0 ) құрады , қалалық мекендерде - 28,7 ( 2007ж .
семинар-кеңес қорытындысы бойынша агенттік өкілі қанағаттанарлық баға беріп жұмысты жалғастыру туралы ұсынымдарды берді .
яғни , билік өкілеттігі саясатынан серіктестік пен ынтымақтастық саясатына көшу .
босайтын жұмыс күшін еңбекпен қамту үшін келісілген саясатты алдын ала тиянақтау керек .
қалған еаэо мүшелерінде сербиямен жеңілдетілген сауда режимі жоқ екендігін атап кету жөн .
тимур сүлейменов өсудің тұрғын үй ғимараттарын , өнеркәсіп нысандарын салу , автомобиль жолдарын қайта құру және шымкент мөз-ін жаңғырту жөніндегі жұмыстардың ұлғаюына орай орын алғанын баяндады .
арман жұмабеков қр ұлттық экономика министрлігінің жауапты хатшысы болды .
осыған байланысты , аталған жеңілдіктің жойылуы барлық кондитерлік өнім мен алкогольсіз сусын өндірушілер нарығына қатысушылар арасында тең жағдай туғызады .
25-31 жас ерекшелігі бойынша адами ресурстармен жұмыс департаменті қызмет этикасының сақталуын бақылау басқармасының басшысы айсұлу егембердіқызы артықова 2-орынға ие болды .
департамент басшысының орынбасары бауыржан қайырбек жиналғандарға коммуналдық қызметтерінің төмендетілген тарифтері мен шот-түбіртектердегі өзгерістер туралы толық мәнді мәлімдеме жасады .
кеңес мүшелері жүргізіліп жатқан шаралардың ауылдарға жаңа серпін беріп , олардың барынша қолайлы өмір сүруіне ықпал ететініне , оның ақыры жалпы экономикаға оң әсер беретініне сенім білдірді .
бұл ретте , олардың тек 5-еуі ғана , аэа аясында және еркін қойма иесі ретінде жеңілдікке ие болған еді .
қа.ж. вице-министрі руслан еңсебаев " халықаралық сауда " индикаторы бойынша сөз сөйлеп , кедендік декларация ұсыну мәселесі мен " бірыңғай терезе " порталы арқылы " астана-1 " ақпараттық жүйесінде кедендік іс жүргізу , кеден және салық әкімшілігін цифрландыру , сондай-ақ блокчейн технологиясын қолдану арқылы ққс әкімшілендіруі туралы баяндады .
қазіргі уақытта министрлік қолданыстағы стратегиялық және бағдарламалық құжаттарды стратегиялық жоспардың басым бағыттарына сәйкестендіру бойынша жұмыс жүргізуде .
баяндамадан соң , руслан дәленов зала отырған азаматтардың , сондай-ақ ведомствоның электрондық поштасына хабарласқан өңір тұрғындарының саулдарына жауап берді .
аталған заң ережелерін іске асыру аясында , қр ұэм вице-министрінің айтуынша , үкімет кеңсесіне нормативтік құқықтық актілердің тізбесі бекітілетін өкімнің жобасы енгізіледі .
тенге / с ндс
макроэкономикалық тұрақтылықты қамтамасыз ету де министрліктің өткен жылғы басым бағытына жатады .
бұл жерде біз қоғамдық бірлестіктердің әлеуетін барынша іске қосу үшін айтарлықтай күш саламыз " - дарбаев атап өтті .
келісім еаэо-ға мүше мемлекеттер мен қытайдың арасындағы өзара сауданы жақсарту шарттарын құруға бағытталған , алайда ол бажды алып тастауды немесе бейтарифтік бөгеттерді автоматты түрде төмендетуді қарастырмайды .
жоғары және орта буын басшыларының біліктілігін арттыру құралы мен шетелдік әріптестермен іскерлік байланыс орнату жөніндегі басқару комитетінің отырысы барысында тараптар екіжақты экономикалық қатынастарды дамыту мен нығайту жөніндегі ведомствоның тиімді қызметін атап өтті .
дарбаевтың айтуынша , тұтынушылардың құқықтарын қорғау жөніндегі қоғамдық ұйымдарды институционалдық күшейту , үеұ-лардың тауарлар мен қызметтердің сапасы мен қауіпсіздігінің сараптамасын жасау жақын болашақтағы жұмыстың басты бағытына айналады .
осылайша , заңның негізгі бағыты мемлекеттік қызметшінің бақылау-қадағалау функцияларын жүзеге асырудағы менталдығын өзгертуге бағытталған алдын-ала бақылауды енгізу болып табылады .
инфляция деңгейін сипаттайтын тұтыну бағасының индексі халықтың жеке тұтыну үшін сатып алатын тауарлары мен қызметтері бағасының өзгеруін көрсетеді .
қр ұлттық экономика министрлігінің атынан вице-министр мәдина жүнісбекова сөз сөйледі .
бизнес-инкубаторларды іріктеуді конкурстық негізде мүдделі мемлекеттік органдар мен ұйымдар өкілдерінен , сыртқы тәуелсіз сарапшылардан тұратын комиссия жүзеге асырады .
сонымен қатар , форумның қатысушылары мемлекеттік қызметті атқару қоғам мен мемлекет тарапынан білдірілген ерекше сенім болып табылатынын және мемлекеттік қызметшілердің адамгершілігіне , әдеп пен моральдық бейнесіне жоғары талаптар қоятынын , сонымен қатар , өз қызметін жоғары кәсіптік деңгейде жүзеге асырып еліміздің дамуына лайықты үлесті қосатын барлық мемлекеттік қызметшілердің түсінуіне әкеп шақыратын хартия қабылданды .
инфляция деңгейін сипаттайтын тұтыну бағасының индексі халықтың жеке тұтыну үшін сатып алатын тауарлары мен қызметтері бағасының өзгеруін көрсетеді .
әкімдердің белсенді қатысуын және айтылған мәселелердің сипатын ескере отырып , ауылдық округтер әкімдерінің құзыреттілігі деңгейінің артқандығы атап өту қажет .
осы жобаның оң қорытындысы аймақтар тәжірібені қабылдау үшін әлгідегі жолдауда бейнеленген .
біз жаңа заманға сай болу үшін төртінші өнеркәсіптік революция жағдайындағы тарихи өрлеу бастауында тұрған біртұтас ұлт болуымыз керек .
қазіргі таңда мемлекеттік комиссияның ұсынысы бойынша жекешелендіруге жататын ұйымдардың тізімі бес мемлекеттік меншік ұйымы мен " бәйтерек " холдингінің бір объектісін шығару арқылы жаңартылады .
өз сөзінде н . айдапкелов бүгінде , қазақстанда , біздің экологиялық мәселеге қатысты тдм аз қамтылғанын көріп отырғанымызды және оның жақын келешекте бірінші кезектегі шаралардың қатарында аса жоғары басымдыққа ие болуы тиістігін атап өтті .
өнімдердің экспрорттық жеткізілімдерінің бағасы *
дөңгелек үстелдің мақсаты - кәсіпкерлік кодексті іске асыру , олқылықтар мен қайшылықтарды шешу , сондай-ақ кәсіпкерлік заңнаманы жетілдірудің әрі қарайғы қадамдарын анықтау бойынша өзекті мәселелерді талқылау .
бірінші вице-премьер руслан дәленовтің қаржылық-экономикалық салада жеткілікті жұмыс тәжірибесі барлығын атап көрсетті .
бас прокуратураның құқықтық статистика және арнайы есепке алу комитеті төрағасының орынбасары саттар абу-али , өз сөзінде тсобт жобасы арқылы жүзеге асырылатын , мемлекеттік органдардың бақылау-қадағалау қызметінде адамдық факторды болдырмауға және ақпараттық жүйелердің рөлін арттыруға назар аударды .
семинардың негізгі бөлігі реттеудің проблемалары мен мақсаттарын анықтау , барынша оңтайлы реттеушілік баламалы таңдау , пайда мен шығынды есептеу , сондай-ақ реттеу индикаторларын анықтау және т.б. бойынша тәжірибелік тапсырмалардан тұратынын атап өту қажет .
форумның бірінші күні айырбас бағамының ауытқуы және оның отандық өндірушілер бағасына әсер етуі кезіндегі ритейлер нарығының жаңа ахуалына арналды .
инфляция деңгейін сипаттайтын тұтыну бағасының индексі халықтың жеке тұтыну үшін сатып алатын тауарлары мен қызметтері бағасының өзгеруін көрсетеді .
тұрақсыздық себептеріне еңбек тәртібін бұзуына байланысты және өз еріктері бойынша босатылғандар жатады .
осы шаралардың барлығын іске асыру іім-ге жүктелген индикаторлардың жақсаруына және жалпы қазақстанның бәсекеге қабілеттілігі рейтингінің жоғарылауына ықпал етті .
жалдамалы қызметкерлердің жартысына жуығы ( 47,9 % ) жұмыс орнына дейін қоғамдық көлікпен , 21,2 % - жаяу , 21,1 % - жеке көлікпен жететінін белгілеген .
зерттеудің ұзақтығы 1,5 жыл .
жоба қорытындысы бойынша бюджеттік басқару саласындағы үздік халықаралық тәжірибені қолдану жөніндегі ұсыныстар арқылы эыдұ-ның ұстанымдарын ескеру жолымен қазақстандағы бюджеттік реттеу саласына баға берілмек .
аталған түзетулерді тәжірибеде қолданған жағдайда , бұл тұтынушының мемлекеттік сәулет-құрылыс бақылау органдарымен тікелей өзара әрекет жасауын болдырмауға және сәйкесінше электрмен жабдықтау жүйесіне қосу кезіндегі рәсімдеулердің санын қысқартуға мүмкіндік береді .
салтанатты жиын барысында министр өскелең ұрпақты тәрбиелеу мен саламатты және білімді қоғам құрудағы әйелдердің айрықша рөлін атап өтті .
 ақылды технологиялар  - агроөнеркәсіп кешенін қарқынды дамыту мүмкіндігі .
сондай-ақ инвестициялық бағдарламаларды айқын орындауды және кәсіпорынға бөлінген жөндеу қорын игеруді , сондай-ақ жөндеу қорын игеру және инвестициялық бағдарламаны іске асыру жөніндегі іс-шаралардың орындалуын көрнекі пайымдау мақсатында тұтынушылар мен бақ өкілдерінің қатысуымен баспасөз турлары мен қоғамдық тыңдаулар өткізілгені атап өтілді .
түркімендік тарап отырысқа төрағалық етті .
сарапшылар аталған бастаманы жүзеге асыру қазақстанның сапалы тұрғын үймен қамтудың әлемдік стандарттарына жақындауына мүмкіндік беретіндігін атап көрсетті .
бұдан басқа , мемлекеттік басқару деңгейлері арасында қайта бөлінетін функциялардың іске асырылуына қоғамдық мониторинг жүргізуді заңнамамен бекіту ұсынылды .
 астана экспо-2017  ұлттық компаниясы " ақ-да басқарма төрағасы б.бекешев басшылығымен және қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінің әдеп жөніндегі уәкілі а.оразғұлов қатысуымен сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл және сыбайлас жемқорлықты қабыл алмаудың сыбайлас жемқорлыққа қарсы ахуалды қалыптастыру мәселелері бойынша семинар кеңесті өткізілді .
жүз нақты қадам ұлт жоспары аясында біз реформаларды жүргізіп келеміз .
сийярто венгрияның қазақстан азаматтарына шенген аймағында визасыз режим белгілеуге мүдделі екендігін жеткізді .
заңды қабылдау сондай-ақ кәсіпкерлік қызметті құқықтық реттеу шарттарын жақсартуға және оларға әкімшілік жүктемені және кәсіпкерлердің шығындарын азайтуға мүмкіндік береді .
 полиция қызметінің сенімділігі  индикаторы бойынша қылмысқа қарсы күресті күшейтуге және елдегі қоғамдық қауіпсіздікті қамтамасыз етуге бағытталған мақсатты шаралар жүзеге асырылып жатыр .
педагогтарды оқыту және олардың біліктілігін арттыру жолдарын қайта қарау керек болады .
сондай-ақ , тараптар электрондық сауда , бәсекелестік , экология секілді келісім жобасының аясына кіретін басқа салалардағы заңнамалық реттеудің жекелеген аспектілері бойынша қосымша түсіндірулермен алмасты .
бұдан басқа , тимур сүлейменов орталық мемлекеттік орган деңгейінде бірқатар нормативтік-заңнамалық сипаттағы шаралар қабылданып жатқанын еске салды .
білім беру саласына өзінің инвестициялық жобалары мен экспорттық әлеуеті бар экономиканың жеке саласы ретінде қарайтын кез келді .
конференцияның негізі бөлігі қазақстандағы ақыл-ой орталықтарының қызметі мен дамуының неғұрлым өзекті мәселелерін қарауға арналған панельдік пікірталас болды .
 еліміздегі өңірлік саясат халықтың тұрып жатқан жеріне қарамастан бәсекеге қабілеттілігі мен тұрмыс сапасын артыруға бағытталған ,  - деді дәленов .
жастардың репродуктивті денсаулығын қорғауға және нығайтуға ерекше назар аудару керек .
сөзінің соңында н . айдапкелов " жасыл академия " ғылыми-білім беру орталығының өкілдеріне бірлескен семинар үшін ризашылық білдіріп , барлық қатысушыларға тұрақты даму мақсаттарын іске асыруда табыс тіледі .
ол өтініш құжаттарды қарап , шешім шығаратын арнайы комиссияға жіберіледі .
құжат парламент сенатына одан әрі қарау үшін берілді .
биыл рейтингті ақш бастады .
оның айтуынша , жүйе кірістілігі жөнінен еуропада рекордтық көрсеткішке жеткен және венгрия азаматтарының иығына ешқандай қосымша салмақ түсірмейді .
баға азық-түлік тауарларына ағымдағы жылғы тоғыз айда ( 2018ж .
жобаны іске асыру мерзімі көрсетілмеген .
семинар қортындысында қатысушыларға сертификаттар табысталды .
қоғамдық қабылдаудың бірінші жұмыс күнінде алматы қаласының 50-ден астам шағын және орта бизнес өкілдері өздерін қызықтырған сауалдарды қоя алды .
өтініштер негізінен кәсіпкерлік мәселесіне қатысты .
а.ж. 17 мамырда нұр-сұлтан қаласында дүниежүзілік банк сарапшыларының , кәсіпкерлікті дамыту саласындағы қазақстандық сарапшылардың , мемлекеттік органдар мен бизнес-қоғамдастықтың қатысуымен кәсіпкерлікті дамытуға арналған шарттарды жақсарту бойынша елімізде жүргізіліп жатқан реформалардың таныстырылымы өткізілді .
тұрғын үй нарығындағы бағаны байқау астанада , алматы , шымкент қалаларында және облыс орталықтарында құрылыс компанияларын қоса қалалық қор бойынша жылжымайтын мүлікпен операцияларды жүзеге асыратын ұйымдардың іріктелген шеңбері бойынша жүргізіледі .
өз кезегінде ұэм басшысы венгерлік жоғары технологиялық және ауыл шаруашылық компанияларын еаэо нарығына еркін қол жеткізе алатын және қытаймен шекараласатын қр-ға инвестиция салуға шақырды .
а . жақыпов атап өткендей , қазірде бақылаудың мақсаты кәсіпкердің жазалау емес , оған көмек пен кеңес беру .
ұлттық экономика министрлігі кәсіпкерлікті дамыту департаментінің директоры асланбек жақыпов пен " нұр отан " партиясының алматы филиалы төрағасының орынбасары арман халбеков құттықтау сөз сөйледі .
сол кезде президент коммуналдық қызметтердің тарифімен жан-жақты танысуды және оны заңсыз көтерген монополистерді жазалауды тапсырған болатын .
сондай-ақ заң жобасы арқылы ақпараттық құралдардың тізбесін заңдық тұрғыда бекіту , оларды анықтау мен түрлерін қайта қарау , сондай-ақ санын қысқарту және тұтастай оңтайландыру көзделуде .
абаттандырылған тұрғын үйді жалға алу төлемі 0,5 % -ға жоғары болды .
абаттандырылған тұрғын үйді жалға алу төлемі 0,7 % -ға жоғары болды .
республиканың өңірлері бойынша ұйым басшылары жалақысының ең жоғарғысы мен оның ең төменгі мәнінің арасындағы айырмашылық 3,7 есені құрады .
екінші бағыт - ақпараттық құралдарды реттеу - ұэм бұйрығының деңгейінде ақпараттық құралдардың тізбесін заңнамалық бекітуді көздейді .
бұл іс-шараның мақсаты инвестициялық шаралардың айқындығы мен жоспарлы болуын арттыру , әкімшілік рәсімдер мен талаптарды жеңілдету мен жеделдету тәрізді дсұ-ның инвестицияларға жәрдемдесу саласындағы жаңа ережелері бойынша диалогты жолға қою болып табылады .
сондықтан бүгін қол қойылған келісім әлеуметтік бағыттағы жобаларды коммерцияландыруға түрткі болады .
дөңгелек үстелдің жұмысы барысында сындарлы пікірталас өтті , аталған пікірталаста әр қатысушы кәсіпкерлік кодексті қолдану тәжірибесінің жай-күйі бойынша өз пікірін білдіру мүмкіндігіне ие болды .
министрліктің дерегі бойынша , өсім мал шаруашылығының 3,6 % -ке , ал өсімдік шаруашылығының 8,1 % -ке ұлғаюы есебінен орын алып отыр .
салық кодексі теңгерімсіздікті азайтып , салық базасын ұлғайта және қазынаның шоғырлануына ықпал ете отырып , ерекше жағдайлар мен артықшылықтарды оңңтайландыру арқылы кірістерді молайтады .
биылғы әлемдік форум әлемдегі 100-ден астам қаладағы 160-тан астам ұйымның басын қосты , олар ақыл-ой орталықтарының маңызды тақырыпқа арналған түрлі іс-шараларын бір мезгілде ұйымдастырып отыр .
тұрғын үй нарығындағы бағаны байқау астанада , алматы , шымкент қалаларында және облыс орталықтарында құрылыс компанияларын қоса қалалық қор бойынша жылжымайтын мүлікпен операцияларды жүзеге асыратын ұйымдардың іріктелген шеңбері бойынша жүргізіледі .
бқн салаларындағы қызмет көрсетушілердің қызметкерлерді жалдаудағы сандық және кемсітушілік шектеулерге және валюталық және қаржылық нарықтардағы бқн қағидаларын жүзеге асыруға кедергілерді жою жөніндегі жұмыстарды жандандыруға байланысты қорғаушылық-режимдік ережелерді қолданбау туралы мәселе қосымша қарастырылды .
өндірушілердің ауыл шаруашылығы өніміне бағалары
сонымен бірге , министр сүлейменов атап өткендей , алдын-ала бақылау институты қазіргі заманғы мемлекеттік қызметшінің менталдығын өзгертудегі алғашқы қадам болып табылады .
- министрліктің көптеген сараптау және қоғамдық ұйымдарды тарту арқылы заң жобаларына сыбайлас жемқорлыққа қарсы сараптама жасау қызметі күшейеді ;
қосымша уақытты талап ететін мәселелер министрдің жеке бақылауына алынды .
 жөб бюджетінің басты ерекшелігі азаматтардың жөб бюджет үдерістері мен коммуналдық меншікті басқаруға міндетті қатысуы болып табылады .	 the main peculiarity of the lsg budget is the obligatory participation of citizens in the management of the budgetary process and municipal ownership of lsgs .
конституциялық заң негізінде азаматтардың еркіндігі толық кепілдендірілген , олардың құқықтары сақталады .
мәселен , бақылау қорытындысы бойынша кәсіпкерге заңбұзушылықты жою туралы ескертпе беріледі , ал бұрын ол бірден әкімшілік немесе өзге де жауапкершілікке тартылатын еді .
жүк қозғалысын онлайн режімінде бақылап , олардың кедергісіз тасымалдануы үшін және кедендік операцияларды жеңілдету мақсатымен блокчейн сияқты цифрлық технологиялардың ауқымды түрде енгізілуін қамтамасыз ету қажет .
осыған байланысты , кәсіпкерде қисынды сауал туындайды : егер іс жүзінде бұл тауарды кәдеге жарату мүмкін болмаса , бұл өнімге лицензиялық алым төлеудің қажеті қанша ?
бұл ретте мәселелердің бірқатары реттеуші мемлекеттік органдар мен тиісті жергілікті атқарушы органдар арқылы қосымша зерттелетінін атап айту орынды .
абаттандырылған тұрғын үйді жалға алу төлемі 1,5 % -ға жоғары болды .
бұдан басқа , министрлік өкілі өз сөзінде әйелдерді технологиялық салаға тарту , бөгеттерді жою және іт саласындағы білімге қол жеткізуге ынталандыруды арттыру бойынша көптеген бағдарламалар мен жобалар жасау қажеттігін атап көрсетті .
барлық сұрақтарға егжей-тегжейлі жауап берілді , бұл ретте уәкілетті орган қосымша зерделеуді талап еткен сұрақтарды бақылауға алды .
еліміздің бірнеше өнеркәсіптік кәсіпорнын цифрландыру жөніндегі пилоттық жобаны іске асырып , бұл тәжірибені кеңінен тарату керек .
табысты барлауды ынталандыру мақсатында коммерциялық табу бонусын алып тастау жоспарлануда , ал теңіз және тереңдегі мұнай кен орны үшін жер қойнауын пайдалануға баламалы салық төленеді .
субұлттық рейтингтің нәтижесі бойынша үздік тәжірибе қазақстанның қалған өңірлерінде пайдаланылады .
сондай-ақ азаматтарға тұрғын үй-коммуналдық проблемаларды шешу кезінде көмек көрсету - департаменттердің қоғамдық қабылдау жұмыстарының ең күрделі және маңызды бөліктерінің бірі болып табылатынын атап өткен жөн , адамдар жүгінетін проблемалар бәрі дерлік ұқсас және барлығы ткш қызметтеріне тарифтердің өзгеруінің өзекті мәселелерімен байланысты .
мәселен , стратегияны жүзеге асыру саясатының бірі " жоғары өмір сүру сапасын қамтамасыз ету саясаты " болып табылады .
баға азық-түлік тауарларына ағымдағы жылғы он айда ( 2018ж .
қазақстанның рейтингін экономикалық күйзеліс пен шартты міндеттемелермен байланысты қатерлерді жабуға жауап қату үшін буферді қамтамасыз ететін өте аз деңгейдегі мемлекеттік қарыздар , қарыз қаражатының аса жоғары қолжетімділігі , шетелдік валютадағы активтер түріндегі елеулі қазыналық қорлар ұстап отыр .
тарифтер төмендеуі тиіс , көпшілігі бойынша уақытша өтемақылық тариф енгізіледі .
семинар қатысушыларына арналған өз сөзінде вице-министр ермек алпысов " семинар өңірлік саясатты жақсартудың өзекті мәселелерін талқылауға мүмкіндік туғызып , өз стратегиясымен бөлісу мүмкіндігін ұсынады .
мұның сыртында келісім иранмен сауданың тұрақты талаптары мен ережелерін қалыптастырады .
бизнес-климатты жақсарту үшін батыл іс-қимыл талап етіледі , әсіресе өңірлік деңгейде .
тұрғын үй нарығындағы бағаны байқау астанада , алматы , шымкент қалаларында және облыс орталықтарында құрылыс компанияларын қоса қалалық қор бойынша жылжымайтын мүлікпен операцияларды жүзеге асыратын ұйымдардың іріктелген шеңбері бойынша жүргізіледі .
заманауи шешімдер логистиканың барлық буынының өзара байланысын ұйымдастыруға мүмкіндік береді .
келісімге сәйкес тараптар дсұ деңгейінде өзара тауар саудасындағы сауда режимін сақтау кепілдігі мен құқықтарын бекітті .
мамандар тобы бизнес пен жергілікті билік органдарының арасындағы көпірді жалғастыруға ғана жәрдем беріп қоймайды .
2018 жылғы iii тоқсанда қазақстан экономикасының әр түрлі салаларында 8,7 млн. адам жұмыспен қамтылды немесе 15 және одан жоғары жастағы халықтың 67,0 % .
жасырын жұмыссыздық деңгейі - толық емес ( жартылай ) жұмыспен қамтылған және лажсыздан демалыста болған қызметкерлердің жұмыс күші санындағы , пайызбен өлшенетін үлесі .
бұдан басқа , тексерулер жүргізу , оның ішінде алдын ала бақылау мен қадағалау жүргізу тәртібі , тексеру нәтижелерін рәсімдеу тәртібі бойынша нормалар айқындалды .
қазақстан коммерциялық істердегі барлық деңгейде ұсынылған сот шешімдерін көпшілікке қол жетімді етіп , және жергілікті коммерциялық соттардың қызметінің тиімділігін бағалау туралы есепті жариялап , шарттардың орындалуын қамтамасыз етуді жеңілдетті .
шара шеңберінде әріптестер арасындағы сауданы бейтарифтік реттеу шараларына байланысты мәселелерді шешуге бағытталған ұсыныстарды әзірлеу мақсатында министрлік өкілдері қазақстандағы бейтарифтік реттеу шараларын қолдану туралы тұсаускесерді ұсынды .
жоғары білім беру ісінде жасанды интеллектпен және " үлкен деректермен " жұмыс істеу үшін ақпараттық технологиялар бойынша білім алған түлектер санын көбейту керек .
отырысқа консультативтік комитеттің еаэо-ға мүше елдерді танытатын мүшелері , еуразиялық экономикалық одақтың ( еаэо ) салық саясаты мәселелеріне жетекшілік ететін өкілетті мемлекеттік органдардың басшылары мен сарапшылары қатысты .
олар диплом беріп қана қоймай , ауыл шаруашылығы кешенінде нақты жұмыс істейтін немесе ғылыммен айналысатын мамандарды дайындауға тиіс .
мемлекеттік органдарға бағынышты ұйымдардың санын қысқарту есебінен жекешелендіру жоспарын кеңейте отырып , оны іске асыруды жеделдету қажет .
сондай-ақ еаэо-ға мүше мемлекеттердің салықтық органдары арасындағы өзара іс-қимыл және ақпараттық алмасу , оның ішінде еаэо-ға мүше мемлекеттердің салықтық органдары арасындағы жанама салықтардың төленген сомасы туралы электрондық түрдегі ақпарат алмасу туралы хаттамаға өзгерістер енгізу мәселелері талқыланды .
бұл ретте , қосымша зерттеуді қажет ететін мәселелер бақылауға алынды .
көптеген жылдар бойы қр үкіметі ең көп мемлекеттік қаржыландыру алатын , саланың бірі болып табылатын білім беру жүйесін жетілдіруге ауқымды күш салды .
нәтижесінде министрлік арқылы кәсіпкердің құқығы қорғалып , жүктелген ауыртпалық алып тасталды .
қазақстан республикасының монополияға қарсы органы " кселл " ақ-ның үстем жағдайды теріс пайдаланумен байланысты оған қатысты тергеп-тексеруді аяқтады .
бұл ретте өсімдік шаруашылығы өндірісінде 1,6 % -ке дейінгі үдеу байқалады .
кәсіпорындарымызды жаңғыртуға және цифрландыруға бағытталған , өнімнің экспортқа шығуын көздейтін жаңа құралдарды әзірлеп , сыннан өткізу қажет .
бұл шаралар қазақстанның дүниежүзілік банктің " бизнес жүргізудің жеңілдігі " рейтингінде 35-орынды иеленуіне мүмкіндік берді .
халықаралық озық тәжірибе негізінде ауруды ерте диагностикалаудың және қатерлі ісікті емдеудің жоғары тиімділігі қамтамасыз етілуге тиіс .
алайда , белгілі-бір себептер бойынша отандық кәсіпкерлердің жергілікті өндірушілермен ынтымақтасуы үшін қызығушылықтары мен мүмкіндіктері болмай отыр .
дөңгелек үстел заң жобасын әзірлеуде есепке алынған басты ұстанымдарды түсіндіру , сондай-ақ мемлекеттік басқару деңгейлері арасындағы қайта бөлінетін функциялар тізімімен таныстыру мақсатында өткізілді .
2018 жылғы қаңтар- мамыр 2017 жылғы қаңтар- мамырға
қазақстандық тарапқа осы тұрғыда австриялық мемлекеттік органдар құзыреті аясындағы гендерлік бюджеттеудің жалпы саясаты мен стратегиясы , гендерлік аспектілердің ұлттық жоспарлау жүйесіне интеграциялану үдерісі , гендерлік әсерді бағалау жүйесі таныстырылды .
тараптар 2020-2025 жылдарға арналған " қазақстан - ресей " шекара маңы ынтымақтастығы бағдарламасын бірге әзірлеу және іске асыру ниетін білдірді .
осы және басқа да шараларды іске асыру үшін " халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы " кодекстің жаңа редакциясын әзірлеу қажет .
ол бизнес жүргізудің шарты қолайлы болуының негізгі көрсеткіштерін есепке алады .
рейтинг елдерге анықталған кемшіліктерге назар аударуға , ал инвесторларға қай елге қа.ж. салудың тиімділігін анықтауға көмектеседі .
субұлттық рейтинг нәтижесі бойынша үздік тәжірибе қазақстанның қалған өңірлерінде пайдаланылатын болады .
құрылымдық өзгерістер , негізінен , жөб ( қатты ) шығарындыларының айтарлықтай , шамамен 3,5 есеге төмендеуінен болды .
 kcell  ақ-ның тәуелсіз кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыруы үшін , шарт ретінде тәуелсіз менеджментпен жеке басқаруды жүргізуі көзделген , яғни акционер " kcell " ақ-ның жаңа менеджментпен кәсіпкерлік қызметтің жүргізуін анықтай алмайды .
абаттандырылған тұрғын үйді жалға алу төлемі 0,2 % -ға жоғары болды .
абаттандырылған тұрғын үйді жалға алу төлемі 0,3 % -ға жоғары болды .
абаттандырылған тұрғын үйді жалға алу төлемі 3,8 % -ға жоғары болды .
қалғандары , негізінен , ұзақ мерзімге арналған және жоспарлы түрде іске асырылуда .
 а.ж. 5 айда табиғи монополия және жер ресурстарын қорғау субъектілеріне 87 жоспардан тыс тексеру жүргізілді .	87 unscheduled inspections were conducted in respect of the subjects of natural monopolies and the protection of land resources .	0,75
іс-шараны өткізудің мақсаты заңды және жеке тұлғалардың , жеке кәсіпкерлердің , еуразия экономикалық одағына ( еэо ) мүше-мемлекеттердің коммерциялық емес және қоғамдық ұйымдарының еаэо жалпы нарығындағы бәсекелестікті қорғаудың құқықтық негіздері туралы ақпараттандырылуын арттыру болып отыр .	the purpose of the event was to increase the awareness of legal entities and individuals , individual entrepreneurs , non-commercial and public organizations of the eea member states about the legal framework for the protection of competition in the common market of the eaec .	0,75
сонымен қатар , қр маңызды оқиғалар өткізілген уақытта балалардың есімдер қойылған :	also during the significant events in kazakhstan , the children were called by the names :	0,75
мәди тәкиев қазақ мемлекеттік басқару академиясын  бухгалтерлік есеп және аудит " мамандығы бойынша , д . қонаев атындағы гуманитарлық университетін " құқықтану " мамандығы бойынша , халықаралық бизнес университетін іскерлік әкімшілендіру магистрі дәрежесі бойынша бітірген .
баға азық-түлік тауарларына ағымдағы жылғы он бір айда ( 2018ж .
жарма өнімдері тобында бағаның әр бағытта өзгеруі белгіленді .
шекара маңы ынтымақтастығын кеңейтуге қатысты қазақстанның экономикалық ведомство басшысы " қорғас " шыхо және " қорғас-шығыс қақпасы " аэа қазақстан-қытай шекарасындағы құрылысты мысал ретінде келтіре отырып , қазақ-өзбек шекарасындағы аталған оң тәжірибені пайдалан мүмкіндігін қарастыруды ұсынды .
венгерлік тарап , сондай-ақ қазақстандағы бірлескен тұқымдық фермалар құру саласындағы өзара тиімді ынтымақтастықты дамыту ұсынысына қолдау білдірді .
сонымен қатар , семинар-кеңесте ұлттық экономика министрлігінің әдеп жөніндегі уәкілі оразғулов ақылбек сарбайұлы , мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігінің мемлекеттік қызмет саласындағы бақылау департаменті директорының орынбасары наурызбек мадина дулатқызы қатысты .
қазірде бақылаудың мақсаты кәсіпкерді жазалау емес , заңнама талаптарын бұзбауға көмек және консультация беру болып отыр .
бұл шара аталған процесті тәжірибе , білім мен ақпарат алмасу арқылы қолдаудың тағы бір алаңы .
мәселен , бизнестің операциялық шығындарын қысқарту және мөр талап етуді жою реформасын жалғастыру мақсатында мемлекеттік органдар мен қаржылық ұйымдарға жеке кәсіпкерлік субъектісінің құжатындағы мөрді талап етуіне тыйым салуды енгізу ұсынылуда .
сонымен , бұұ еэк-нің армения мен молдовадағы сауда-саттықты реттеу және процедуралық кедергілер туралы зерттеуін қарастырды .
бір жағынан , біз осындай бизнес-идеяларды қолдауға , екінші жағынан өзгеше ойлай алатын және батыл шешімдер қабылдауға бейім жастарды жұмысқа тартуға дайынбыз , " - деді " қазақстандық мемлекеттік-жекешелік әріптестік орталығы " ақ коммуникациялар жөніндегі директоры дамир егізбаев меморандумның қол қойылуына пікір білдіре келіп .
қызылорда облысы шикізаттық емес сектор кәсіпорындарының негізгі капиталына сыртқы инвестициялардың өсу қарқыны , техникалық және кәсіптік білім беру ұйымдары түлектерінің саны , жұмыс істеп тұрған шағын және орта кәсіпкерлік субъектілерінің саны бойынша үздік нәтижелер көрсетті .
ол сондай-ақ шетелдік инвесторларды қолданыстағы тарифтер мен ынталандыру шараларымен таныстырды .
спорттық іс-шараға министрліктің орталық аппаратының , комитеттердің және ведомстволық бағынышты ұйымдардың бастауыш партия ұйымдарының бастауыш партия ұйымдарының партия мүшелері белсене қатысты .
профилактикалық бақылау институты енгізіледі .
атом энергиясы жөніндегі жұмыс тобының келесі отырысы астана қаласында өткізіледі .
агроөнеркәсіп кешеніндегі өндіріс жобалары бойынша субсидиялау әрекет етудегі тетіктер , яғни аөк мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде жергілікті атқарушы органдар арқылы жүзеге асырылатын болады .
бұл факторға индикаторлардың көп бөлігі қатысты болғандықтан , олардың барлығы бойынша төмендеу орын алды .
нұр-сұлтан қаласында astana finance days шеңберінде түркітілдес мемлекеттердің ынтымақтастық кеңесінің экономикалық ынтымақтастық жөніндегі жұмыс тобының 11-отырысы өткізілді .
атап айтқанда , азаматтар өз өтініштерінің қалай қарастырылып жатқанын көріп , дер кезінде сапалы жауап алуға тиіс .
комитеттің негізі міндеттері мыналар :
бұдан басқа , биржадағы листинг компанияның беделін және қарыз берушілер мен іскерлік қоғамдастықтың сенім білдіруін айтарлықтай нығайтады .
министр жекелеген бәсекеге қабілеттілік бағыттары бойынша артта қалуды жою үшін үкімет бірқатар пәрменді шаралар қабылдап жатқанын хабарлады .
дауыс беру қорытындысы бойынша бірауыздан шешімімен қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінің жауапты хатшысы жұмабеков арман дайырұлы бастауыш партия ұйымының төрағасы болып сайланып төрағасының орынбасары өразғұлов ақылбек сарбайұлы болып сайланды .
диалог барысында спикер мемлекет жүргізіп отырған цифрландыру саясаты тұрғысынан осы бағыттың өзектілігі мен маңыздылығы туралы атап өтті .
кәсіпкерлікті дамыту департаментінің директоры асланбек жақыпов мемлекеттік бақылау мен қадағалау жүйесіндегі жүргізілген реформалардың негізгі аспектілері туралы баяндады .
сонымен қатар , дәл осы бизнес пен мемлекеттік билік арасындағы әріптестік қарым-қатынастардың құрылуы біздің елімізде бәсекеге қабілетті және экономикалық тиімді кәсіпкерліктің негізін жасауға мүмкіндік беретінін де атап өтті .
жобаға кімдер қатыса алады ?
бұдан басқа , өңірлерді талдау және бағалау департаментінің директоры а . байтөкенова өңірлердің өкілдерімен аумақтарды дамыту бағдарламасын жетілдірудің тәсілдерін таныстырып , талқылады .
шара шеңберінде ұсыныстар жасау мақсатында министрлік өкілдері қазақстанның өңірлік дамудағы жаңа стратегиялары туралы тұсаукесер өткізді .
а . оразғұлов өзінің сөз сөйлеу барысында қазақстан республикасы мемлекеттік қызметшінің имиджін көтеру бойынша жүргізіліп жүрген жұмысқа мемлекеттік қызмешілердің назарларын аударып мемлекеттік қызметшілердің әдеп кодексін ресми және бос уақыттарда сақтау қажеттілігі туралы ескертті .
 қаржылық жүйені жетілдіру үшін қаржылық сала мен қарызгер кәсіпорындарды нақты сауықтыру ; кешенді инфляцияға қарсы тиімді саясат жүргізу ; ұзақмерзімдік теңге несиелерінің нақты қолжетімділігін қамтамасыз ету бойынша шаралар қабылданады ,  - деді ол .
болжамдық схемада назар басқарылмалы урбандалу негізіндегі өсу нүктелерін дамытуға аударылады .
өңірлердегі мемлекеттік қызметтің тиімділік әлеуетін олардың экономикалық дербестігі мен жауапкершілігін арттыру арқылы мейлінше толық ашу керек .
жоғары оқу орындары шетелдердің жетекші университеттерімен , ғылыми орталықтарымен , ірі кәсіпорындарымен және трансұлттық корпорацияларымен бірлескен жобаларды белсенді түрде жүзеге асыруы қажет .
құқықтық тәртіпті қорғау саласына жаңа технологиялық құралдар - бейнебақылау жүйелері , жол құқық бұзушылықтарын фото-бейнетіркеу , бенйтіркегіштер және басқа да инновациялық технологиялар енгізілуде .
тіркелген жұмыссыздар үлесі жұмыс күшінің санының 1,6 % -ын құрады .
жобаға қалай қатысуға болады ?
өзге де жұмыстар мен шығындар
бағдарламаны іске асыру үшін тараптар тиісінше келісім әзірлеуге ниетті .
семинар кезінде сарапшылар электрондық сауда негіздерін , оның ішінде электрондық сауда арқылы саудаға ықтимал үлесті , сондай-ақ оның ауқымы мен жылдамдығын қарастырды .
сарапшылардың пікірінше , прогрессивтік шкаланы енгізу егжей-тегжейлі зерттеуді талап етеді .
қазақстандықтар біртұтас ұлтқа айналады .
сондықтан заң арқылы айрықша тәртіп бойынша тексеріс жүргізу мерзімі 30-дан 15 жұмыс күніне , ал жоспардан тыс тексеріс 30-дан 10 жұмыс күніне қысқартылды .
екінші бастамаға сәйкес , жалақысы 25 айлық есептік көрсеткіш немесе 60 125 ( алпыс мың бір жүз жиырма бес ) теңгеден төмен жұмысшылар үшін жеке табыс салығының мөлшерлемесін 10 есе төмендету ұсынылады .
осылайша , жоспардан тыс тексерулердің нәтижелері бойынша комитет және оның аумақтық бөлімшелері ден қоюдыңтиісті шараларын қабылдайтын болады .
ұлттық экономика министрлігінің кәсіпкерлікті дамыту департаментінің директоры асланбек жақыпов пен бизнес-қоғамдастық өкілі , " қарағанды облысы кәсіпкерлерінің қауымдастығы " қб вице-президенті гүлнара құрбанбаева спикер ретінде сөз сөйледі .
осы қоғамдық қабылдау бөлмелері " нұр отан " партиясының филиалдарымен , " атамекен " ұкп , үеұ , табиғи монополиялар және қоғамдық маңызы бар нарық субъектілерімен бірлесіп жұмыс жасайды .
2017 жылғы желтоксанда тұрғын үйді сатып алу-сатудың тіркелген мәмілелер саны 18 902 құрады және өткен аймен салыстырғанда 7,9 % -ға азайды .
еаэо алаңын қолдану өзара тиімді саудалық уағдаластықтардың есебінен үшінші елдердің нарығына қол жеткізуді кеңейтуге мүмкіндік береді .
өнеркәсіптік сипаттағы көрсетілетін қызметтер
біз қаржылық та , коммерциялық та тартымдылығымызды көрсетуге тиіспіз .
кездесуге қатысушылар мемлекеттік орган қабылдаған шаралар кәсіпкерлердің табиғи монополия мен квазимемлекеттік сала субъектілерінің өзара әрекеттестігі кезіндегі құқығы мен мүдделерін қорғауды , сондай-ақ бизнестің кәсіпкерлік қызметті реттеу мен олардың мүддесін қорғауға қатысуын қамтамасыз етеді .
консультанттың негізгі міндеті - бөлімше жұмысындағы сыбайлас жемқорлық қатерін талдау ;
ол халықаралық озық тәжірибені пайдаланып , ағылшын құқығы мен заманауи қа.ж. технологияларын қолданатын өңірлік хабқа айналуға тиіс .
жұмыс берушілерді тарту арқылы және халықаралық талаптар мен цифрлық дағдыларды ескере отырып , техникалық және кәсіптік білім беру бағдарламаларын жаңарту керек .
тұтыну бағаларының индекстері1 )
есеп беру кездесуінің өткізілу мерзімі мен орны қосымша хабарланады .
жетінші дөңгелек үстелдің тақырыбы " көпжақты сауда жүйесінің болашағына еуразиялық көзқарас : дсұ-ға қосылу және дсұ қағидалары " ретінде аталған аймақтағы қазіргі жағдай мен алдағы перспективаларды бағалау мақсатында белгіленді .
қр ұлттық экономика министрлігінде қр ұэм кәсіпкерлікті дамыту департаментінің директоры асланбек жақыповтың төрағалық етуімен кәсіпкерлік мәселелері жөніндегі сараптау тобының кезекті отырысы өткізілді .
ағымдағы жылғы 25-26 қазан аралығында біріккен ұлттар ұйымының даму бағдарламасының өкілдігімен және қостанай қаласы әкімдігінің қолдауымен тарихи іс-шараның бастамашысы болып мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агентігінің қостанай облысы бойынша департаменті атанып , сондай-ақ әдеп жөніндегі кеңестерінің мүшелері мен әдеп жөніндегі уәкілдердің қатысуымен " мемлекеттік қызметтегі мінез-құлықтың этикалық нормалары : тәжірибе және жетістіктер " атты республикалық форумы өтті .
өткен жылдың соңында 2018-2019 жылдарға арналған дэф жби индикаторларын жақсарту бойынша өзектендірілген шаралар жоспары қабылданды .
форум дсұ мүшелерінің қазақстанның инвестиция тарту саласындағы инвестициялық мүмкіндіктері мен табысты тәжірибесімен танысуларына жол ашты .
 реттеушілік әсерді талдауды жүргізудің мақсаты бизнестің , мемлекеттің және жалпы қоғамның сұранысын қанағаттандыру үшін ұсынылатын реттеуді сапалы және тиімді модельдеу .	in addition , in relation to business , the ministry of health in analytical forms of regulatory impact analysis does not provide data on cost calculations in case of dismantling such rooms ,  a. dzhakupov noted .
жүргізілген зерттеу аясында оңтүстік кореяның мжә жобалары бойынша тәуекелдерді басқару мен реттеу тәжірибесі зерттелді , сондай-ақ осы мәселе бойынша корей зерттеушілері ұсыныстар берді .
ауылдық округтер әкімдері аппараттарының 2861 қызметкері , оның ішінде ауылдық округтердің 916 әкімі аталған оқытудан өтті .
мынадай заңдар қабылданды :
қабылданған шаралардың негізгі мақсаты мемлекеттік биліктің векторын ауыстыру болып табылады .
алайда , соңғы жылдары әлемде қалыптасқан 7 мың термин қазақ тіліне аударылған .
форумға қатынасушы қатысушылардың бизнес мүдделерін қозғайтын соңғы заңнамалық өзгерістер туралы ең маңызды ақпараттар алып қойып қана емес , сонымен қатар спикерлердің әрқайсысына өз сұрақтарын қою мүмкіндіктері де болды .
өз сөзінде м . жүнісбекова айтқандай , семинардың күн тәртібіндегі негізгі артықшылығы , оның ел дамуының ұлттық болмысына бейімделгендігі болып отыр .
қазақстанның кейбір өңірлерінде тарифтің төмендеуі өткен жылы-ақ орын алған болатын .
жылғы тиісті айға пайызбен , өсуі
сондай-ақ , сарапшылардың пікірінше , айырбас бағамының айқын икемділігі және монетарлық саясатқа сенімділік деңгейінің артуы жаһандық қатерлердің ұлғаюынан туындайтын сыртқы құбылмалылықты жұмсартады .
аграрлық ғылымды дамыту мәселесі басты назарда болуға тиіс .
 егер салық төлеуші салық органының түсіндіруіне сәйкес әрекет еткен болса және соның салдарынан ұстаным өзгерген болса , айыппұлдар мен өсімпұлды қолданбау ұсынылады .	 it is suggested not to apply fines and penalties if the taxpayer acted in accordance with the explanation of the tax authority , and on which the position subsequently changed .
семинар аясында реформалар саласындағы білікті сарапшы семинар лекторы рәа ( реттеу әсерінің анализі ) бойынша сертификатталған маман с . пизиков семинар қатысушыларын қазақстандағы рәа құқықтық негіздерімен таныстырды , сонымен бірге мәселелер тақырыбын және реттеу мақсаттарын анықтау , реттеу нұсқаларын құрастыру , рәа аналитикалық қамтамасыз етілуі , баламаларды қолданудағы күтілетін салдарларды бағалау және тағы басқа тақырыптарда презентациялық материалдарды ұсынды .
2017-2018 жж. құрылыстағы бағаның өзгеруі
өткен жылғы тиісті айға пайызбен , өсуі
а . оразғұлов - " біздің министрлігіміз сыбайлас жемқорлық құқық бұзушылықтардың профилактикасына ерекше көңіл аударуда .
жіө-нің аталуы мәні және құрылымы
жіө-нің атаулы мәні және құрылымы
отырыстар барысында а . оразғұлов мемлекеттік қызмет , сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл және әдеп кодексі мәселелер бойынша нормалар талқылап , ұжымда моральдық-психологиялық ахуал туралы әңгіме өткізілді .
салтанатты жиынның соңында еліміздің экономикалық дамуына қосқан қомақты үлесімен , мемлекеттік қызметтегі қалтқысыз және мінсіз еңбегімен , кәсіби жоғары нәтижесімен көзге түскен қызметкерлерге марапат жасалды .
кездесу соңында екі ел министрлері өзара іс-қимылдың өзге де өзекті мәселелері бойынша пікір алмасты және бір-бірін өзара сауда-саттықтағы және оның көлемін өсірудегі бөгеттерді алып тастауға қатысты оң тәжірибемен алмасуда өзара жан-жақты көмек көрсетуге сендірді .
оқыту семинарында барлығы 150-ге жуық жергілікті атқарушы органдар , мәслихаттар , өңірлік кәсіпкерлік палатасының өкілдері қатысты .
үшінші бастама - жоғары білімнің қолжетімділігі мен сапасын арттыру бойынша сарапшылар гранттардың санын көбейту , оның ішінде техникалық мамандықтарға оқытудың нәтижесі , өндірістегі кадрлық құрамның , әсіресе , инженерлік-техникалық жұмысшылардың жасаруына , жастар арасында жұмыссыздықтың азаюына ықпал ететіндігін атап көрсетті .
тәуелсіздік алғалы бері республикада пайдалануға берілген тұрғын ғимараттарының жалпы көлемі 134 622 мың кв.м. құрады .
өз сөзінде м.жүнісбекова дәл аймақтық бәсекеге қабілеттілікті арттыру аймақтардағы да , мемлекеттердегі де экономиканың түрлі салаларын ынталандыруға оң әсер ететінін атап өтті .
жоғарыда көрсетілген семинар дсұ-да дауларды шешуді реттейтін ережелер мен рәсімдерді , қазақстанның дсұ дауларына қатысуын , сондай-ақ ұйымдағы сауда дауларын шешудегі практикалық тәжірибені зерделеуді мақсат етеді .
жобаның негізгі бағыттары мыналар :
мемлекет басшысы елімізді тиімді басқару үшін мемлекеттік қызметші иеленуі тиіс негізгі қасиеттерді бірнеше рет атап көрсетті .
қазақстан республикасының қа.ж. министрлігі " doing business " рейтингінде бағаланатын " салық салу " және " төлем қабілетсіздігіне рұқсат беру " деп аталатын екі бағыт бойынша реформалар жүргізуде .
қажетті бағдарламалардың барлығы бар .
жыл сайын әрбір жетінші бала түркістан облысында туылады .
бұл ретте , рұқсат беру рәсімдерін , мемлекеттік бақылауды жүзеге асыру аясында кәсіпкерлік субъектілеріне қойылатын талаптардың қарастырылуын талдау , сондай-ақ ақпараттық құралдарды қолдану пысықтауды , қр қолданыстағы заңнамасына өзгерістер мен толықтырулар енгізуді талап ететін жүйелік сипаттағы бірқатар мәселелер мен проблемаларды анықтады .
сонымен бір уақытта өңдеуші өнеркәсіптің өсімі - 3,6 % .
шараға қатысушылар атап өткендей , халықаралық жетекші ұйымдардың бағалауы бойынша қазақстан республикасының еліміздегі бизнес-климатты жақсартатын , ішкі де , сыртқы да инвестиция тартуға ықпал ететін реформалар жолымен ілгері басуы айқын әрі тұрақты .
осыған байланысты , алтай ауданы прокурорының көмекшісі әкімшілік айыппұл салудың тәртібі және ауылдық округтің әкімі аппаратының әкімшілік іс жүргізуін жүзеге асыру үшін қажетті барлық шараларын егжей-тегжелі түсіндірді .
астанада - еуразия жүрегінде өткізілген дөңгелек үстел дсұ-ға қосылу және оның жүйелік үлесі тұрғысынан қарағанда , болашақтағы көпжақты сауда жүйесі туралы пікір алмасу үшін уақтылы контексті қамтамасыз етеді .
 терең білім мен ерекше әлеует иесі бола отырып , сіздер кәсіби еңбектеріңізде тамаша табыстарға қол жеткізіп келесіздер .	 with deep knowledge and special potential , you achieve significant success in professional activities .
мұны айтып отырғаным , кейін біз сапа мәселесінде олқылықтарға тап болуымыз мүмкін , тұрып қалуға , өндірістік салаға әсер етуі мүмкін .
жазық илек , млн. тонна
көші-қон қызметі органдары ұсынған мәліметтерді өңдеу нәтижесінде , 2018 жылғы қаңтар-ақпанда елімізге тұрғылықты тұруға келгендердің тіркелу саны 2017 жылғы қаңтар-ақпанмен салыстырғанда 17 % кеміп , 2580 адам құрады .
жылғы тиісті айға пайызбен , өсуі
қатысушылар белсенділікті білдіріп өте қызықты және танымды өткенін атап өтті .
қазылар алқасы конкурсты қорытындылай келе , мынадай жүлделі орындарды анықтады :
мәселен , осы облыстардың кәсіпкерлері тарапынан жер саласындағы құқықтық қатынастарға қатысты , мемлекеттік органдардың бақылау-қадағалау функцияларын жүзеге асыру саласындағы және т.б. орын алып отырған күрделі және түйткілді мәселелер бойынша бірқатар сауал қойылды .
тимур сүлейменов қазақстанның транзиттік әлеуетінің зор мүмкіндігін айрықша атап өтті .
бүгінде композиттік қызметке " fortebank " ақ , " цеснабанк " ақ және " халық банкі " ақ , сондай-ақ " мемлекеттік аннуитеттік компаниясы " өмірді сақтандыру компаниясы " ақ сақтандыру компаниясы қосылған .
вице-министр сөз соңында іс-шараға қатысушыларға қызығушылық танытқаны үшін алғыс айтты және кәсіпкерлік қызметті реттеуді одан арғы жетілдіру үшін белсенді өзара іс-қимылға шақырды .
қр ұлттық экономика министрлігінің алаңында қр ұэм кәсіпкерлікті дамыту департаментінің директоры асланбек жақыповтың төрағалығымен кәсіпкерлік мәселелері жөніндегі сарапшылық топтың кезекті отырысы өткізілді .
қазақстанның кәсіпкерлер құқығын қорғау жөніндегі уәкілетті өкілі болат әбілқасымұлы палымбетов қатысушыларға бизнес-омбудсменнің орындайтын негізгі функциялары туралы түсіндірді , оның ішінде бастысы мемлекеттік органдар тарапынан заңсыз қудалауға жол бермеу болып табылады , сондай-ақ тұтастай кәсіпкерлікті дамытудағы үкіметтің оң бағытын атап өтті .
бейнеконференциялық байланыс арқылы өңірлер де бұл кездесуге куә болды .
- азаматтық қоғам институттарымен сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл қарым-қатынасы күшейтіледі ;
семинар кезінде сарапшылар тілге тиек еткен ұсынымдар , біздің еліміз үшін экологиялық тұрақтылықты қамтамасыз ету қажеттілігінің маңыздылығын ескере отырып , назарға алынды .
тараптар жоғарыда аталған мәселелерді реттеу бойынша пікір алмасып , келіссөздер жүргізу тәсілдері туралы түсіністікке қол жеткізді және келесі кезеңдегі міндеттерді белгіледі .
дөңгелек үстел барысында қатысушылар мемлекеттік басқару деңгейлері арасында өкілеттіктерді қайта бөлу бойынша бірқатар сұрақтар қойды .
қазақстан өзінің " миноритарлық инвесторларды қорғау " индикаторы бойынша бірінші орнын сақтап қалды және рейтинг қорытындысында мынадай индикаторлар бойынша алға шықты :
1989-1993 жылдары - боралдай қабырға материалдары өб бас директорының орынбасары .
қазақстанда табысты жұмыс істеп келе жатқан нарықтық экономика моделі қалыптасты .
бұл болжам қысқамерзімдік келешекте қазақстанның кредиттік рейтингінің нашарлауы бойынша ешқандай қатер жоқтығына сенуге мүмкіндік береді .
егер бұрын азамат әуелі заңды тұлғаны тіркеп , содан кейін ғана шот ашу үшін тіркеу туралы анықтаманы банкке ұсынатын болса , сондай-ақ міндетті сақтандыру шартын жасау үшін сақтандыру компаниясына баруы тиіс болса , енді жаңа композиттік қызметтің арқасында азаматтар екі жұмыс күні ішінде ( өтініш берілген күнді есептемегенде ) заңды тұлғаны мемлекеттік тіркеу туралы анықтаманы , банктік шоттың нөмірін және жұмыскерді жазатайым жағдайлардан міндетті сақтандырудың қол қойылған шартын алып , ққс төлеуші ретінде тіркеуге тұра алады .
мемлекеттің міндеттерін нақты белгілей отырып , тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемінің жаңа моделін әзірлеу қажет .
министрге өтініш жасай келген азаматтардың қатарында нұр-сұлтан қаласы , қостанай облысы , алматы және шымкент қалаларының , ал бейнеконференциялық байланыс арқылы сауал жолдаушылардың қатарында қостанай және алматы облыстарының тұрғындары бар .
әрбір тұтынушы өздерін толғандырған барлық сауалдарға егжей-тегжейлі жауап алды .
 осыған байланысты құзырлы және статистикалық органдарға бірыңғай нарық форматында жұмыс жасайтын экономика салаларындағы қызмет жеткізуші бойынша сатистикалық деректер туралы ақпарат құру және комиссияға жолдау ұсынылды ,  - деді еэк коллегия мүшесі .
қазақстанның жарқын болашағы жолында барлық мақсаттарға қол жеткізетінімізге кәміл сенемін !
бүгін қр үкіметінің баспасөз орталығында өткен брифинг барысында ұлттық экономика вице-министрі серік жұманғарин мен қа.ж. вице-министрі берік шолпанқұлов жолдаудың " тиімді мемлекеттік басқару " сегізінші бағыты аясында жекешелендіруді іске асыру барысы туралы баяндады .
биыл мемлекеттік қызметтерді электрондық форматқа көшіру , сондай-ақ құжаттар саны мен көрсетілетін қызметтердің мерзімін қысқарту жоспарлануда .
мәжілістің қортындысында , тимур сүлейменов тариф белгілеуді реттеу , бақылау және қадағалау жүйесі бойынша жүргізілген жұмыстардың сапасын арттырудың , ткш саласындағы табиғи монополиялар субъектілерінің қызметін талдауды жүргізудің қажеттігін атап көрсетті .
банктің сыртында бірнеше стратегиялық ұзақмерзімдік инвесторлардың пайда болуы , менің көзқарасымша , нарықтың жұмыс істеп кетуі үшін құрал болып табылады .
халықтың бәсекеге қабілеттілігіне әсер ететін және еңбек нарығының талаптарына сәйкес жаңа дағдыларды алуға мүмкіндік беретін маңызды факторлардың бірі компьютерлік сауаттылық болып табылады .
қр ұэм-нен іс-шараға вице-министр с.жұманғарин , сондай-ақ , табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті төрағасының орынбасары а.базылов қатысты .
тиянақталған шегеріс режимі .
сонымен қатар , қр ұэм өкілдерімен семинар барысында мемлекеттік органның реттеуші құралдарын қайта қарау жоспарын қалыптастыру және сонымен қатар кәсіпкерлік саласындағы басқаруды жүзеге асыратын облыс , республикалық маңызы бар қала және астананың жергілікті атқару органдарының есептерін қалыптастыру , рәа бойынша жұмыстар жағдайының мәселелері түсіндірілді .
арнайы экономикалық аймақтардың базасында құрылыс материалдарының өндірісі бойынша кластерлер құрылды .
жоба бойынша ауылға тұру және жұмыс істеу үшін келген мамандардың санының өсу динамикасы байқалуда .
бизнесменге анықталған заңбұзушылықты жоюға белгілі бір уақыт беріледі , ал ол жойылмаған жағдайда , мемлекеттік органға ендігі тұста қайталама , яғни жоспардан тыс тексеру құқығы беріледі .
осы кәсіппен айналысып жатқан адамдарға ең алдымен , төмен инвестициялық шығындар мен жоғары табыстылық қызықтыраты .
қазақстанның рейтингін ықтимал тәуекелгерге және мүмкін болатын экономикалық шоктарға жауап қайтаруға буфер болатын шетелдік валютада актив түріндегі елеулі қазыналық қорлар , өте жоғары ақшалай қарыз қаражат тарту қабілеті , мемлекеттік қарыздың төмен деңгейі қолдайды .
бұдан басқа қазіргі уақытта , ауылдық округтер әкімдерінің әкімшілік құқық бұзушылықтарды анықтау және жауапқа тарту тәжірибесі бойынша жұмыстардың әлсіздігі байқалуда .
жұмыс тобының отырысында еаэо бірыңғай қызметтер нарығының жұмыс істеуі бойынша қазіргі жағдай талқыланды , мүше мемлекеттердің реттеушілері арасындағы әкімшілік ынтымақтастық мәселесі қаралды , сондай-ақ жекелеген қызмет көрсету салаларындағы бірыңғай нарық қағидаларын жүзеге асыруға кедергі келтіретін бірқатар өзекті мәселелер зерделенді .
бұл құжаттардың бір бөлігі тмд үкіметтері басшылары кеңесінің қарауына енгізілді .
еңбекақы серпінді түрде өсуде .
жеке сектордың бірлескен қаржыландыруға атсалысуы барлық қолданбалы ғылыми-зерттеу әзірлемелері үшін міндетті талап болуға тиіс .
жобаның қандай артықшылықтары бар ?
жобаға қатысушысының міндеттемелері қандай ?
жіө-нің аталуы мәні және құрылымы
жіө-нің атаулы мәні және құрылымы
конституциялық реформа билік тармақтары арасындағы балансты нақтылай түсті .
сот және құқық қорғау жүйелерін институционалды тұрғыдан өзгерту жүзеге асырылуда .
тмд экономикалық кеңесінің жанында тұрақты негізде экономикалық мәселелер жөніндегі комиссия жұмыс істейді .
қазақстандық тарапты қр ұлттық экономика министрлігі ұсынады .
өзін-өзі жұмыспен қамтығандар мен жұмыссыздар экономикалық өсімнің резерві саналады .
баға азық-түлік тауарларына ағымдағы жылғы жеті айда ( 2018ж .
тиісінше бизнес-қауымдастықтың және халықтың қорғалу деңгейі артып , сондай-ақ жазалаудың бұлтартпастығы қағидаты іске асырылуда .
сондай-ақ шоб-ты қолдау және қолайлы бизнес ортаны қалыптастырудың шаралары ретінде т.сүлейменов мемлекеттік органдардың бақылау-қадағалау функцияларын оларды қысқарту және оңтайландыру мақсатында кең ауқымды тексеру өткізілгендігі туралы , елімізде жүзеге асырылған мемлекеттік активтерді мемлекет иелігінен алу және жекшелендіру саясатын , бизнес субъектілерінің салалардың кейбір түрлерін реттеуге тікелей қатысуы жолымен нарықтағы ережелерді дербес белгілеуге мүмкіндік беретін өзін өзі реттеу туралы заңның қабылдануы , сондай-ақ мемлекет пен жеке сектордың мемлекеттік-жекеше әріптестік институты ( мжә ) арқылы өзара тиімді ынтымақтастығын дамытуы туралы баяндады .
зерттеу нәтижелері бойынша экономикалық қызмет түрлерінде еңбекақы төлеуі қызметкерлердің кәсіптер топтары арасында жіктелуі сақталады .
медиандық мәндегі қызметкерлердің орташа айлық жалақысы біржолға зерттеу қорытындылары бойынша * 106 253 теңгені құрады .
экономикалық тұрақтылық салыстырмалы жоғары қуатты өсіммен , жүргізілудегі саясаттың икемділігімен және жан басына шаққандағы ортадан жоғары табыс арқылы нығайтылады .
сонымен қатар , аумақтық бөлімшелер мен ведомстволардың әдеп жөніндегі уәкілдерінің үйлестіру және әдіснамалық басшылығы аясында ұэм , статистика бойынша комитеті және табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті мен олардың аумақтық бөлімшелерінде қызметтік әдеп нормаларын сақтау және ұжымдағы моральды-психологиялық жағдайын мониторингілеу мақсатында 3186 қызметкер қатысқан анонимді сауалнама өткізген .
өзінің тарихын , тілін , мәдениетін білетін , сондай-ақ заманына лайық , шет тілдерін меңгерген , озық әрі жаһандық көзқарасы бар қазақстандық біздің қоғамымыздың идеалына айналуға тиіс .
жобаның негізгі мақсаты ауылдық елді мекендерге жұмыс істеу және тұру үшін келген мамандарды қолдауға арналған .
 icell  ел аумағында транзиттік көлікке арналған ақылы автожол жүйесін енгізудің табысты тәжірибесімен таныстырды .
депутат ынтымақтастық мемлекет тарапынан да , дәл солай бизнес тарапынан да өзара тиімді және өзара толықтырушы қатынастарға негізделуі тиіс екендігін атап өтті .
министр сонымен қатар , ұжымның кәсібилігін атап өтіп , министрліктің халықтың өмір сүру деңгейі мен сапасын арттыру , ел экономикасын одан арғы әртараптандыру , шағын және орта бизнесті дамыту , жұмыс орнын құру тәрізді ведомство атқаруы тиіс міндеттерді орындауға зор күш салатынына сендірді .
инфляция жоспарлы дәлізде .
ұлттық банк пен үкімет экономика салаларындағы нақты тиімділікті есепке алатын ставкалармен бизнеске ұзақ мерзімді несиелендіруді қамтамасыз ету мәселесін бірлесіп шешуге тиіс .
тұрғын үй нарығындағы бағаны байқау астанада , алматы , шымкент , семей қалаларында және облыс орталықтарында құрылыс компанияларын қоса қалалық қор бойынша жылжымайтын мүлікпен операцияларды жүзеге асыратын ұйымдардың іріктелген шеңбері бойынша жүргізіледі .
отырыс барысыңда сараптамалық тобының мүшелерімен энергия аудиторлық қызметтегі міндетті өзін-өзі реттеудің , өнеркәсіптік қауіпсіздік саласындағы лицензиялаудың еңгізуі , қоқыс шығаратын ұйымдардың хабарлама тәртібін енгізу бойынша реттеушілік әсерді талдау нәтижелері , сондай ақ , сәулет , қала құрылысы және құрылыс саласындағы объектілер құрылысының жобаларына ведомстводан тыс кешенді сараптама қызметін өзін-өзі реттеудің , сараптама ұйымдарын аккредиттеу және жобаларды сараптау жөніндегі сарапшыларды аттестаттауы енгізу мәселелері қарастырылды .
негізінен , өсімге тас көмір өндірудің ұлғаюы есебінен қол жеткізілді , дизельдік отын , феррохром және болат құбыр өндірісі артты .
бас қаламыздың қалыптасуы және еуразияның маңызды даму орталықтарының қатарына қосылуы - баршамыздың ортақ мақтанышымыз .
бұл жоғары деңгейдегі кездесулер гендерлік аспектілерді ескере отырып , жетекші эыдұ елдерінің мемлекеттік жоспарлау және бюджеттеудегі соңғы жаңалықтарын , өзгерістер мен үздік тәжірибелерін талқылаудың диалог алаңына айналды .
конференцияның мақсаты ақыл-ой орталықтарының диалогы мен ынтымақтастығының өзекті проблемаларды шешу үшін идеялармен , әдістермен және стратегиялармен еркін бөлісетін сындарлы диалогы үшін алаң қалыптастыру болып табылады .
осыған қарамастан , әйнекжуғы антифриздер мен мұзқатыртпауыш сұйықтыққа жатпайды , тиісінше өкм принципі оларға жүрмейді .
 заң жобасының аясында мемлекеттік бақылау мен қадағалау жүйесі тұжырымдамалық түрде өзгереді , яғни іріктемелі тәртіппен жүзеге асырылатын тексерулердің орнына жаңа алдына ала бақылау институты енгізіледі .	 within the framework of the draft law , the system of state control and supervision is conceptually changing , that is , instead of inspections carried out in a selective manner , a new institute of preventive control is being introduced .
конкурс жеңімпаздары қазақстан республикасының тәуелсіздік күні мерекесіне орай өткізілетін салтанатты жиналыста марапатталатын болады .
бесінші - елді газбен қамтамасыз ету бастамасы бойынша , сарапшылар газ құбырының құрылысы қызмет көрсету саласының дамуына қосымша серпін беретіндігін , өңірлердегі жұмыссыз халықты тұрақты жұмыс орнымен қамтуға , жаңа кәсіп игеруге әкелетіндігін атап көрсетті .
электр энергиясы , млрд.квт.сағ.
қоғамдық қабылдаулар тұтынушылардың коммуналдық қызметтер саласында тариф белгілеумен байланысты проблемаларын анықтау мақсатында жұмыс істейтінін және еліміздің барлық өңірлерінде апта сайынғы негізде өткізілетінін атап өткен жөн .
сонымен қатар , ernst and young меңгеруші серіктесі ерлан досымбеков қылмыс деп танымауға қатысты ұсыныстар мен салықтық дауларды азайтуға арналған салықтық түсіндірулер мәселесін тілге тиек етті .
бірнеше кәсіпкерлік субъектілері жер телімдерін мәжбүрлеп алуға және олардың нысаналы мақсатын өзгертуге қатысты мәселе көтерді .
бұл 2012-2014 жылдар ұғымындағы халықтық іро болмауы тиіс , бірақ соған қарамастан , біздің стратегиялық активтеріміздің қандай да бір акциялар пакеті ішкі нарықта қазақстандық бөлшек сауда инвесторына да ұсынылуы тиіс .
кеңесте құқық бұзушылықтардың пайда болуына ықпал еткен себептер мен жағдайлар қаралып , қазақстан республикасы бас прокуратурасының ұйғарымы бойынша комитеттің барлық аумақтық бөлімше басшыларының есебі тыңдалды .
жаңа тұрғын үйлерді сату
бүгін қр ұлттық экономика министрлігінде астананың 20-жылдығына арналған салтанатты жиын өтті .
қазақстан елдік бағдарламаның бірінші кезеңін іске асыру қортындысы бойынша эыдұ озық тәжірибелері мен стандарттарына негізделген жекелеген құрылымдық және институционалдық реформалар өткізді .
мәжіліс депутаты азат перуашев жекешелендірудің тиімділігін арттырудың қажеттігін атап көрсетті , сондай-ақ үкіметті квазимемлекеттік саланың жаңа субъектілерін құруға мораторий енгізуге шақырды .
р.дәленов атап өткендей , халықаралық практиканы , халықаралық стандарттар мен қағидаттарды ескере отырып , институционалдық деңгейде статистикалық процестердің және өнімдердің сапасын қамтамасыз ету заң жобасын дайындаудың негізгі мақсаты болып табылады .
екінші оқылым барысында білім беру , спорттағы допингке қарсы іс-шараларды өткізу , сондай-ақ жер сілкіну қаупі бар аудандардағы жеке тұрғын үй құрылысы салаларындағы мемлекеттік бақылаудың сақталуына бағытталған түзетулер енгізілді .
осы ретте , жамбыл облысындағы тариф республика бойынша ең төмен екенін атап өту керек .
баға азық-түлік тауарларына ағымдағы жылғы төрт айда ( 2018ж .
прокуратура органдарының барлық ұйғарымын орындау , анықталған фактілер бойынша тұрғындар үшін негізгі коммуналдық қызметтерге өтемдік тарифтерді уақтылы енгізу мен тарифтерді азайтуды қамтамасыз ету , сондай-ақ бұл туралы халықты уақтылы хабардар ету тапсырылды .
бұл заңның басты реформаларының бірі мемлекеттік бақылау мен қадағалау жүйесінің түбегейлі өзгерісі болып табылады .
атап айтқанда , монополияға қарсы заңнамаға " картель " түсінігі енгізіліп , бәсекеге қарсы қасақана бұзушы болып табылатын нарық субьектілері арасындағы көлденең шешімдерге тыйым салынды .
сіздерге , кәсіпқойлық пен жауапкершілікті көтеру , тәртіпті жақсарту , сонымен қатар қоғамның мемлекеттік органадарға сенімділіктерін нығайту жұмыстарын жалғастыруды қажет .
еліміздің университеттеріндегі педагогикалық кафедралар мен факультеттерді дамыту қажет .
табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті департаментінің өкілдері монополистермен негізсіз тарифтерді төмендету бойынша жүргізілген жұмыстар және заңнаманың орындалуы және қабылданған шаралар туралы хабарлады .
осы күні қоғамдық қабылдауға 300-ден астам адам қатысты .
сонымен қатар индустрияландыру 4.0 жаңа технологиялық қалыптың барлық мүмкіндіктерін пайдалана отырып , мейлінше инновациялық сипатқа ие болуға тиіс .
сондай-ақ , комитетке жұмыс тәсілін өзгерту бойынша нақты ұсыныстар әзірлеу және аумақтық департаменттермен өзара іс-қимылды бақылауды күшейту , ел тұрғындары үшін ақпараттың ашық әрі қолжетімді болуын қамтамасыз ету , комитеттің аумақтық бөлімшелерінің лауазымды тұлғаларының жауапкершілігін арттыру тапсырылды .
 самұрық-қазына  ақ директорлар кеңесінің жанындағы стратегия комитеті мемлекеттік стратегиялық тапсырмаларды жоспарлау және іске қосу мәселелерін қарау үшін құрылған .
бюджетті енгізу , коммуналдық меншікті есепке алу , салықтарды жинау және басқа да міндеттер бойынша функционалдылықтарының кеңейуіне байланысты жергілікті билік органдарының қызметкерлерін теориялық және практикалық дайындықтарында мүмкін болатын кемшіліктерді оқыту және толтыру міндеті аса маңызды болып табылады .
сонымен қатар , қр ақпарат және коммуникациялар министрлігінің атына нұсқама жіберілді , оны іске асыру бәсекелестікті сақтау және дамыту үшін жағдайлар жасау арқылы ұялы байланыс қызметтері нарығын реттеу тетіктерін жетілдіруді қамтамасыз етуге мүмкіндік береді .
төртінші - шағын несиелеуді көбейту бастамасын талқылау аясында сарапшылар кәсіпкерлік үшін қа.ж. ресурстарының қолжетімділігін арттыру үшін , бірінші кезекте , пайыздық мөлшерлемені азайту мен шағын несиелеу мерзімін ұлғайтудың қажеттігін атап көрсетті .
тұтынушылардың қоғамдық бірлестіктері :
осы және басқа да шаралар заңнамаға , соның ішінде экологиялық кодекске өзгерістер енгізуді талап етеді .
сондай-ақ , атап өтерлігі , әлемдік тауар нарығындағы қолайлы конъюнктура жағдайында сыртқы сауда айналымы тұрақты өсу трендін сақтауда .
орыс тілді мектептер үшін қазақ тілін оқытудың жаңа әдістемесі әзірленіп , енгізілуде .
 тауарлар нарығының тиімділігі  факторы бойынша дсұ-дағы ресейлік және қазақстандық міндеттемелерге сәйкес жыл сайын бірқатар белгілі бір тауарлар үшін импорттық кедендік бажды азайту рәсімі жүргізіледі .
олардың қортындысы бойынша , барлық ұсыныстар мен шағымдарды жүйелендіру және қажет болған жағдайда , табиғи монополиялар субъектілеріне жоспардан тыс тексерулер жүргізу қамтамасыз етіледі .
ерекше тәртіп бойынша тексеру жүргізу мерзімі 30 жұмыс күнінен 15-ке , жоспардан тыс тексеру 30 жұмыс күнінен 10-ға қысқарды .
ең төмен тығыздық алматы облысына келеді , 10,2 заңды тұлға , астанада - 59,9 .
2018 жылғы маусымда бір қызметкердің орташа айлық атаулы жалақысы бағалау бойынша 163604 теңгені құрады .
ауылдық округ әкімінің аппараты жергілікті қоғамдастықтың жиналысында міндетті түрде талқыланатын және келісілетін бюджеттің жобасын әзірлейді .
сауалнаманың қорытындысы ұжымда қолайлы моральды-психологиялық ахуалды және ұжымда іскерлік және тілектестік өзара қарым-қатынасты көрсетті .
бұл ретте мұнай өндіру 3,2 % -ке азайған .
дсұ-ға қосылу жөніндегі жетінші дөңгелек үстелді қазақстан үкіметі дсұ хатшылығымен бірігіп ұйымдастырды .
бұл келісім ирандық нарық бағытына қол жеткізу талабын жақсартады .
осылайша , вице-министрдің айтуынша бүгінгі таңда отандық тауар өндірушілерін қолдау үшін елдің біріңғай нарығын нығайту қажет , және бұнда ұлттық нарықты қорғау құралы ретінде өңіраралық және салааралық кооперация мәселесі өзекті болып отыр .
білім беру қызметінің сапасын арттырудың ажырамас бөлігі студенттерді орналастыру үшін сапалы инфрақұрылым қалыптастыру болып табылады .
ақш сауда өкілдігінің орынбасары д . геришпен кездесу барысындағы маңызды мәселенің бірі қазақстанның ақш бас преференция жүйесіне қатысуы болды .
қазақстанның 2025 жылға дейінгі стратегиялық даму жоспарының аясындағы елдегі жоспарлардың қатарында халықтың жан басына шаққандағы жіө өсімін 46,1 мың ақш долл. дейін , еңбек өнімділігін жылына орташа есеппен 4,7 % -ға жеткізу міндеті тұр .
бағаны тіркеу меншіктің түрлі нысандарындағы сауда және қызмет көрсету саласы кәсіпорындарының іріктеме жүйесі бойынша барлық облыс орталықтарында , астанада және қалалар мен аудан орталықтарының белгіленген шеңбері бойынша жүргізіледі .
тиімділігі аз және мемлекет үшін шығыны көп диспансерлік ем қолданудан негізгі созылмалы ауруларға алыстан диагностика жасап , сондай-ақ осы саланы амбулаторлық емдеу арқылы басқаруға көшу қажет .
шолу қазақстан республикасы мен эыдұ ынтымақтастығы елдік бағдарламасының ірі жобасының бірі болып табылады .
үшіншіден , оңалту және банкроттық рәсімдерін қолдану шарты жүйелі түрде оңтайландырылады ( борышкердің қарыздық шегін жою жолымен рәсімдерді ашу кезінде , сондай-ақ борышкердің қаржылық жағдайын анықтауды жеңілдету кезінде ) ;
министр табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетіне нақты мерзім ішінде , оның ішінде заңнама нормаларын түзетуді көздейтін жедел іс-қимыл жоспарын әзірлеуді тапсырды .
оның нәтижелері мұнай бағасы күрт төмендеген 2014-2015 жылдардағы дағдарыста негізгі тұрақтандырушы факторлардың бірі болды .
панельдік сессияның модераторы ретінде " талап " қолданбалы зертеулер орталығының директоры р.ошақбаев сөз сөйледі .
вице-министр қатысушылар тарапынан өзара ынтымақтастықтың барлық бағыты бойынша бірлескен жұмысты жандандыру бойынша айтылған ұсыныстардың маңыздылығын атап көсретіп , бұұдб-на қазақстанда реформа жүргізуге білім мен инновация беру жолымен қолдау көрсеткені үшін алғыс білдірді .
 бір терезе  қағидаты бойынша бизнеске мемлекеттік қолдау көрсету үдерістерін цифрландырудықамтамасыз ету қажет .
қоғамдық тәртіпті сақтау және қауіпсіздікті қамтамасыз ету саласында көшелерде және адам көп жиналатын қоғамдық орындарда бейнебақылау жүргізетін , азаматтарды анықтайтын және жол қозғалысын қадағалайтын интеллектуалды жүйелерді белсенді түрде енгізу керек .
әрбір бөлім дербестендірілген .
бесіншіден , жұмыс істемейтін кәсіпорындарды жою рәсімдерін оңайлатады ( шағын бизнес субъектілерінің ұзақ уақыт жұмыс істемеуі және аз ғана айналыммен жұмыс істеуі кезінде банкроттық рәсімді қозғамау , анықталған шарттарды белгілеу ұсынылады ) .
айталық , қоғамдық қабылдаулар ақмола облысының көкшетау қаласында , атырау облысының атырау қаласында , шығыс қазақстан облысының семей қаласында , қарағанды облысының қарағанды қаласында , түркістан облысының кентау қаласында " нұр отан " партиясы , " атамекен " ұкп , жергілікті атқарушы органдар , үкіметтік емес ұйымдар , тұтынушылардың құқықтарын қорғау жөніндегі қоғамдық бірлестіктер өкілдерінің , сондай-ақ табиғи монополиялар субъектілері және бұқаралық ақпарат құралдары өкілдерінің қатысуымен өтті .
мемлекет қарапайым азаматтардың мүдделерін қорғауға одан әрі кепілдік береді .
өзге де жұмыстар мен шығындар
еңбекке қабілетсіз азаматтарға мемлекеттік қолдау көрсету шаралары күшейтіледі .
эыдұ шеңберінде елдер түрлі саладағы өз саясаттарын салыстыратын , тәжірибе бөлісетін , жаңа қатерлерді еңсерудің оң тәжірибесін анықтайтын және азаматтардың жақсы өмір сүруін қамтамасыз етуге бағытталған шешімдер мен ұсынымдарды қабылдайтын форум .
осы мақсаттар үшін интеллектуалды көлік жүйесін енгізу қажет .
жұмыспен қамтылған халықтың арасында кәсіби оқудан 493,1 мың адам ( 5,6 % ) өткен , олардан 493,1 мың адам ( 82,3 % ) үшін оқу жұмыс берушінің , басқа ұйымдардың қаражаты есебінен төленген .
шаралар жоспарында жер қатынастары саласындағы рәсімдерді оңайлату , білікті жеткізушілердің тізілімін құру , едб несие беру үдерістерін оңтайландыру және мерзімін қысқарту , кәсіпкерлерді оқыту және құзыретін арттыру бағдарламаларымен қамтуды ұлғайту , отандық тауар өндірушілердің ұлттық компаниялармен және жүйе құрушы кәсіпорындармен ұзақмерзімді шарт жасасуына жәрдемдесу тәрізді және тағы да басқа жүйелі іс-шаралар қарастырылған .
ұлттық экономика вице-министрі ермек алпысов өзінің құттықтау сөзінде , эыдұ-ның экономикалық өсу мен адамдардың әлеуметтік игілігіне бағдарланған өңірлік саясатты белсенді түрде ілгерілетуде екенін атап өтті .
талқылау барысында тимур сүлейменов мемлекеттік сектордың азаматтық қоғаммен ашық және тиімді ынтымақтастығының маңыздылығын атап өтті .
азаматтардың өтінішін тыңдаған соң , тимур сүлейменов барлық қойылған сауалдарға ұэм құзыреті шегінде түсінік берді және жан-жақты жауап қайтарды .
тексерулердің қолданыстағы жүйесінен айырмашылық әкімшілік іс қозғаусыз құқық бұзушылықтың алдын алу және ескерту болмақ , " - деді т.сүлейменов.
біздің экономикалық бірлестіктің түрлі бағытындағы әріптестігіміз , ең бастысы , өзара тиімді сенімге негізделген .
руслан дәленовтың айтуынша , оның бұған дейін өткен шаралардан басты айырмашылығы - жаңа формат және жаһандық күн тәртібі .
ауыл шаруашылығы министрлігінің деректері бойынша , елімізде жыл басынан бері 138 мың тонна қант өндіріліп , 121 мың тоннасы импортталған .
салықтық саясат тұтас алғанда айқын әрі түсінікті болады , " - деді дәленов .
түркілік кеңестің бас хатшысы багдад амреев модераторы болған жиын шеңберінде делегация басшылары түркі инвестициялық қорын құру туралы келісім жобасын , жақында құрылған түркі сауда-өнеркәсіптік палатасымен байланысты және басқа да мәселелерді қарастырды .
экономикалық қызмет түрлері және атаулы жалақының мөлшері бойынша жеке кәсіптерді топтастыруы келесі сипатта көрінеді :
біз алдымызға қойылған міндеттердің барлығын тиімді жүзеге асыруға ниеттіміз .
германдық тарап қабылданған құжатқа сәйкес , германия федеративтік республикасы аумағында бағдарламаны жүргізуге байланысты туындайтын барлық шығыстарды өз мойнына алуға әзір .
дүниежүзілік банктің " doingbusiness " рейтингі әлемдегі мойындалған рейтингтердің бірі болып табылады .
келіссөздер шеңберінде тараптар келісім жобасының жалпы және деңгейлес ережелерін талқылап , шетелдік жеткізушілердің отандық қызметтер нарығына қол жеткізуін , сондай-ақ инвестициялар және жеке тұлғалардың қозғалысы саласындағы заңнаманы реттеу бойынша пікір алмасты .
жұмыспен қамтылған халық арасындағы жалдамалы қызметкерлер саны аталған кезеңде 6,6 млн. адамды ( жұмыспен қамтылғандардың жалпы санынан 75,8 % ) құрады .
баға азық-түлік тауарларына ағымдағы жылғы үш айда ( 2018ж .
жоба бойынша әлеуметтік қолдау шараларын көрсету ауылдық елді мекендерде неғұрлым сұранысқа ие әлеуметтік сала және агроөнеркәсіптік кешен мамандарына арналған .
тұрғындарды толғандырған мәселелердің қатарында электр энергиясы қызметі үшін өтемдік тарифтің алынып тасталуы , жеке сот орындаушылардан өндірілетін аукциондық алым , жалпы үйге арналған жылу қуатын есептеу құралын орнату , тұтынушылардың құқықтарын қорғау және басқа да мәселелер бар .
бұдан өзге , сараптамалық пікірталастың жоғары деңгейі белгіленеді .
конкурстың нәтижесі бойынша 1-орынды қоғаммен байланыс департаменті бақ-ты мониторингілеу және талдау басқармасының бас сарапшысы күлшат хамитова , 2-орынды халықаралық экономикалық интеграция департаменті бірыңғай экономикалық кеңістікті қалыптастыру мәселелері басқармасының сарапшысы айдана қалыбайқызы махамбетжан , 3-орынды өңірлік даму департаменті шағын және моноқалаларды дамыту басқармасының бас сарапшысы көпжан қазтұрғанұлы бозшағұлов иеленді .
қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігіндегі кәсіпкерлік мәселелері жөніндегі сараптау тобының отырысында қайта ұйымдастырылған немесе атауы өзгерген субъектіге қатысты тексерулер жүргізу ( егер тексеру тексерулерді ерекше тәртіппен жүргізу кестесіне енгізілген болса ) , шағын кәсіпкерлік субъектілерінің жоғары қауіп-қатер дәрежесіндегі нысандарын құрылған күннен бастап ерекше тәртіппен тексеру кестесіне енгізу мәселесін қарастыру ( үш жыл ішінде тыйым салуды алып тастау ) , сондай-ақ , өрт қауіпсіздігі саласында қадағалау функцияларын беру мәселелері бойынша кәсіпкерлік кодекске түзету енгізуге қатысты адамдар жаппай жиналатын объектілердің қауіпсіздігін арттыру туралы ( идм , қм , іім , ұэм және ұб бекіткен ) жол картасындағы іс-шаралар қарастырылды .
қазақстан әлемдегі түрлі сынақтарға төтеп беріп , қарқынды экономикалық даму жолына бет алды .
бүгінде киберқауіпсіздік ұғымы тек ақпаратты ғана емес , сонымен қатар өндірістік және инфрақұрылымдық нысандарды басқару тетігін қорғау дегенді де білдіреді .
пайызбен өсуі , төмендеуі
бағдарлама бұл мемлекеттердің өзара ынтымақтастықты тереңдетуіне жәрдем береді .
ал зерттеу үшін қосымша уақытты талап ететін мәселелерді министр жеке бақылауына алды және министрліктің сәйкес құрылымдық бөлімшелерінің басшыларына тапсырмалар берді .
министрлік кәсіпкерлік қызмет саласындағы заңнаманы жетілдіру мен халықаралық сарапшылардың ұсынымдары бойынша ауқымды жұмыс жүргізеді .
дегенмен , қазіргі таңда қазақстан республикасының заңнамасының нормалары мұндай бизнесті ашуға мүмкіндік бермейді , атап айтқанда , шешілмеген мәселе болып , белгілі бір аумаққа бекітілмей қаланың жылжу бағыттарында елді мекеннің әртүрлі нүктелерінде тұрғандығы болып табылады .
ақпарат 2018 жылғы 4 маусымдағы жағдай бойынша қазақстан республикасы әділет министрлігінің деректері негізінде дайындалған .
қол қойылған келісім эыдұ сарапшыларына көрсетілетін қызметтер мен лицензиялау саласындағы заңнамамызды зерделеуге , кездесетін кедергілерді анықтауға және қазақстанға нарықтың ашықтығы / жабықтағын әділ бағалауды көрсететін индексті иеленуге мүмкіндік береді .
бірқатар қосымшалар ендігі жасалды , бірқатарын толықтыруды ұсынып отырмыз .
ескерту : тамақ өнімдерінің бағасын тіркеу меншіктің барлық нысанындағы сауда кәсіпорындарының іріктеме желісі бойынша және қазақстанның ірі қалаларындағы қалалық базарларда жүзеге асырылады .
әлем чемпионатында қызметкеріміз руслан кенжебеков қазақстан туын желбіретті .
т.сүлейменов сөзінің соңында эыдұ-ның шок-ты дамыту және иноовациялық жаңа компаниялардың қажетті еркіндік және мемлекеттік қолдау жағдайындағы жылдам дамуы үшін қолайлы , жайлы бизнес ортаны қалыптастыру саласындағы тәжірибе алмасу бойынша диалог ұйымдастыру мүмкіндігін ұсынғандығына ризашылық білдірді .
наурыздың соңынан бастап , әуе тасымалдаушы бұрынғы мерзімділікті , яғни аптасына екі дүркін сапарды қайта жалғастырмақ .
жаңадан тағайындалған вице-министрлер мәдина жүнісбекова мен дана жүнісова басшылыққа сенімі үшін алғыс айтты және ел дамуы жолында алда жемісті жұмыс жасауға әзірлігін білдірді .
министр сондай-ақ еңбек нарығындағы жағдай бұрынғыдай қолайлы екендігіне сендірді .
негізгі өсім ққс , шикі мұнайға салынатын экб , сондай-ақ салықтан тыс түсімдерден болмақ .
ұлттық экономика вице-министрі серік жұманғариннің төрағалығымен табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінде ( бұдан әрі - комитет ) комитет пен оның аумақтық бөлімшелері басшыларының қатысуымен кеңес өткізілді .
қоғамдық қабылдау бөлмелері облыс орталықтарында , астана , алматы мен шымкент қалаларында , сондай-ақ аудандық маңызы бар қалаларда өз қызметінің ашықтығын қамтамасыз ету және коммуналдық қызметтерге тарифтердің негізсіз өсуіне жол бермеу бойынша жүргізілетін жұмыс туралы жұртшылықты хабардар ету мақсатында ұйымдастырылды .
елдегі атмосфералық ауаға ластаушы заттар шығарындыларының негізгі үлесі бұрынғыдай күкірт диоксидіне жөб ( қатты ) және көмертек тотығына келеді .
едб-ға берілген қаражат мынадай мақсаттардағы басым жобаларды қаржыландыруға бағытталады :
ал , әдеп нормаларды сақтауға келсек , біріншіден , сіздер оны өздерінен бастау керексіндер .
 атамекен  ұлттық палатасының басқарма төрағасының орынбасары жүрсінов рустам ұлттық кәсіпкерлер палатасы қр үкіметінің кәсіпкерлік секторда жүргізген реформаларының толық құқылы қатысушысы болып табылатынын атап көрсете отырып , жүргізілген реформалардың бизнеске әсеріне өз бағасын берді .
экспорттаушылар мен инвестициялық жобалардың негізгі орталығы , қр және рф кәсіпкерлеріне ақпараттық-консультациялық көмек , пайдалы нормативтік-құқықтық база , рф-ның жосықсыз компаниялары мен кәсіпкерлерін анықтау мақсатымен контрагенттерді тексеру мүмкіндігі , қр мен рф-ның көрме-жәрмеңкелік қызметі туралы ақпарат , қазақстандағы туризм мен демалыс үшін тартымды орындар туралы мәлімет көзі .
қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігі ерікті өзін-өзі реттеу және брокерлер мен дилерлерді тауарлық биржаларда аккредиттеу жолымен тауарлық биржа саласындағы брокерлік және дилерлік қызметті лицензиялаудан алып тастауға реттеушілік әсерін талдау жүргізу мәселесі бойынша қоғамдық талқылау жүргізеді .
министрлік тарапынан табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылар құқықтарын қорғау комитеті төрағасының орынбасары асан дарбаев , кәсіпкерлікті дамыту департаментінің директоры асланбек жақыпов , мемлекеттік басқару жүйесін дамыту департаменті директорының орынбасары асқарбек ертаев сөз сөйледі .
* кәсіпкерлік қызметпен айналысатын шағын кәсіпорындарды есепке алусыз .
келісімді бекіту туралы келіссөздер екі жыл бойы жүргізілді .
1993-1994 жылдары - " алма " фирмасының бас директоры .
1995-1996 жылдары - " алма " фирмасының бас директоры .
ақпарат 2018 жылғы 5 ақпандағы жағдай бойынша қазақстан республикасы әділет министрлігінің деректері негізінде дайындалған .
enactus -мұқтаж адамдардың өмір сүру сапасы мен деңгейін жақсартуда кәсіпкерлердің мүмкіндігін пайдалануға ұмтылатын студенттерді , академиялық және іскер көшбасшыларды біріктіретін , халықаралық коммерциялық емес ұйым .
қазақстан қосылған құн салығын тіркеуге қажетті уақытты қысқарта отрып , бизнесті жүргізу шарттарын жеңілдетті .
бүгін мемлекет басшысы кәсіпкерлік қызметті реттеуді жетілдіру мәселелері жөніндегі заңға жария түрде қол қойды .
бір килограмының бағасы теңгемен
еңбек нарығы және еңбекақы
гомбасегидің айтуынша , компания кешенді түрде қала , шағын елді мекен тұрғындарына , өнеркәсіптік кәсіпорындарға су жеткізу мәселесін шешеді .
халық тұтынған тамақ өнімдерінің энергетикалық құндылығының ең жоғары деңгейі шығыс қазақстан облысында , ал ең төменгі - астана қаласында байқалады .
2018 жылғы 2 тоқсанда қазақстанның өңірлері бойынша жұмыс күшінің қозғалысы
fitch талдаушылары ұлттық банк реттеу жүйесін , мониторингілеу тетігін жақсартып , банк саласын тазалауды жалғастыруда деп атап өткен , мәселен , ол капиталдандыру жөніндегі талаптарға сәйкес келмейтін банктердің лицензияларын қайтарып алуда .
сондай-ақ министр көмір тасымалдау тарифтерінің артуын зерделеуге тапсырма берді .
мемлекеттік органдардың функцияларын бәсекелі ортаға және өзін өзі реттейтін ұйымдарға беру жөніндегі жүйелі жұмыстар туралы мемлекеттік басқару жүйесін дамыту департаментінің директоры асқарбек ертаев баяндады .
тиімді мемлекеттік басқару .
ақпарат 2018 жылғы 3 қаңтардағы жағдай бойынша қазақстан республикасы әділет министрлігінің деректері негізінде дайындалған .
 биржа - қаржыландыруды тарту үшін тамаша мүмкіндік .	 the exchange is an excellent opportunity to attract financing .
жүкші , қосалқы жұмысшы
бұдан басқа , қазақстан өнеркәсіптік және тұрмыстық қалдықты жинау мен ұқсатудың венгерлік технологиясын қолдану мүмкіндігін қарауға дайын екендігін мәлімдеді .
ұлттық экономика вице-министрі серік жұманғарин іс-шараны ашқан соң , аталған заң бизнес-ортаны түбегейлі өзгерту және кеңейту мақсатында әзірленгенін , сондай-ақ оның мемлекеттік бақылау-қадағалау қызметін реформалауға , ақпараттық құралдарды және реттеушілік әсерді талдау тетігін реттеуге , табиғи монополиялар және квазимемлекеттік сала субъектілері көрсететін міндетті қызмет көрсетулерді реформалауға , сондай-ақ бәсекелестікке кедергі жасайтын нормаларды жоюға бағытталғанын атап көрсетті .
семинар-кеңестің бағдарламасына сәйкес , жоғарыда айтылған тақырыптар бойынша жекелеген сессиялар өткізіліп , онда қатысушылар мемлекеттік басқарудың өзекті мәселелері мен одан арғы даму перспективаларын талқылады .
сонымен қатар үкіметпен ұлттық банктін банк жүйесіне қолдауы қысқа мерзімдегі перспективадағы қауіпті төмендетті .
төртіншіден , оңалту рәсімдерінің тартымдылығын арттырады ( жеке кәсіпкердің рәсімдерді ашу мүмкіндігі , рәсімдерді қолдану сәтінен бастап ауыртпалықтар мен шектеулерді алып тастау ) ;
* кәсіпкерлік қызметпен айналысатын шағын кәсіпорындарды есепке алусыз .
бұл платформа болашақта шағын және орта бизнес субъектілерінің мемлекет ішіндегі , сондай-ақ шетелдік ірі тауар өндірушілерімен тығыз ынтымақтастығын қамтамасыз етеді , және ол біреулер үшін өтім нарығын іздестіру бойынша уақытша , еңбек және қа.ж. қорларын қысқартуға мүмкіндік берсе , келесілер үшін әлеуетті қызмет көрсеушілерді іздестіруге мүмкіндік береді .
қазақстанның ұлттық экономика вице-министрі серік жұманғарин қазақстанның орталық коммуникациялар қызметіндегі баспасөз конференциясында " қр кейбір заңнамалық актілеріне кәсіпкерлік қызметті реттеуді жетілдіру мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы " заңның қолданысқа енгізілуімен қазақстанның кәсіпкерлері мен бизнесмендерін күтетін жаңалықтар туралы баяндады .
 біз , мемлекеттік қызметшілермен жүйелі түрде кездесулерді өткізіп әр дайым оларға әдеп кодекстің негізгі ережелерін түсіндіреміз және де әдеп кодекстің барлық нормаларын ескере отырып бекітілген заңнаманы бұзуға жол бермеуге шақырамыз .	 we regularly hold meetings with civil servants , and each time we explain to them the main provisions of the code of ethics , urging them to adhere to and take into account all the norms of the code of ethics and not violate the established legislation .
баспасөз конференциясы барысында журналистер тарапынан ел президенті қ . тоқаев айтқан елімізді дамытудың 10 негізгі бағытын іске асыруға , әлеуметтік маңызды тауар бағасын тежеу шараларына , 2020 жылы халық санағын өткізу мен оған жұмсалатын қаржыға қатысты сауалдар қойылды .
бұдан басқа , " кселл " ақ-ға кәсіпкерлік кодекстің нормаларын бұзушылықтарды тоқтату және тұтынушыларға қаражатты қайтаруды қоса алғанда , олардың салдарларын жою туралы нұсқама шығарылды .
бағаны тіркеу меншіктің түрлі нысандарындағы сауда және қызмет көрсету саласы кәсіпорындарының іріктемелі желісі бойынша барлық облыс орталықтарында , астанада және қалалар мен аудан орталықтарының белгіленген шеңбері бойынша жүргізіледі .
қазақстанның қолайлы дамуы орта таптың қалыптасуына мүмкіндік берді .
аталған тетікті қолдану қызметкердің дереу және кепілдікті қосымша табыс алуын ( негізгі жалақы алу кезінде ) пайымдайды және жұмыс берушінің қаржылық жүктемесін ұлғайтпайды .
мысалы , шығыс қазақстан облысының алтай қаласында семинарға төрт ауданның ауылдық округтерінің әкімдері қатысып , олар топтарға бөлінді .
бағаны тіркеу меншіктің түрлі нысандарындағы сауда және қызмет көрсету саласы кәсіпорындарының іріктеме жүйесі бойынша барлық облыс орталықтарында , астанада және қалалар мен аудан орталықтарының белгіленген шеңбері бойынша жүргізіледі .
аталған фактор елдің бәсекеге қабілетті артықшылығы болып табылады .
семинар барысында бюджеттік бағдарламалар әкімшілері қағида нормаларын қолдану тәжірибесіне қатысты сауалдар қойып , ол бойынша толық жауап алды .
отырысқа қатысушылар қазақстандағы нидерландының төтенше және өкілетті елшісі дирк ян коп мырза келген клубтың тұсаукесуіне қатысты .
бағаны тіркеу меншіктің түрлі нысандарындағы сауда және қызмет көрсету саласы кәсіпорындарының іріктеме жүйесі бойынша барлық облыс орталықтарында , астанада және қалалар мен аудан орталықтарының белгіленген шеңбері бойынша жүргізіледі .
оқытушылардың қайта даярлықтан өтуіне күш салып , жоғары оқу орындарына шетелдік менеджерлерді тартып , әлемдік университеттердің кампустарын ашу қажет .
сараптау тобының жетекшісі - қр ұлттық экономика министрлігінің кәсіпкерлікті дамыту департаментінің директоры а.жақыпов отырысты қортындылай келіп , шағын кәсіпкерлік субъектілері мен шағын кәсіпкерлерге қатысты тіркелген күннен бастап , үш жылдың ішінде тексерулер жүргізу , сондай-ақ , өрт қауіпсіздігі саласында қадағалау функцияларын беру мәселелері мемлекеттік органдардың нарықтық қатынастар талабын ескере отырып , егжей-тегжейлі талдауын және зерттеуін қажет етеді .
бос жұмыс орны туралы әкімдіктердің сайттарынан білуге болады .
қр ұэм басшысы оның ішінде , 2019 жылғы 1 қаңтардан бастап , халықтың табысын молайту міндетін жүзеге асыру аясында ең төменгі жалақы көлемі 1,5 есе ұлғайып , 42 мың 500 теңге болатыны туралы хабарлады .
шикізатсыз тауарлардың үлесі айтарлықтай ұлғайды - бұл көрсеткіш бойынша өсім 22,1 пайызды құрады .
ақпараттық жүйелерді біріктіру , мобильдік цифрлық қосымшаларды қолдану , электрондық денсаулық паспортын енгізу , " қағаз қолданбайтын ауруханаға " көшу арқылы медициналық көмектің қолжетімділігі мен тиімділігін арттыру қажет .
біз егін егіп , дәнді дақылдарды өсіруді үйрендік .
сонымен қатар , лизингтік қызметтердің жекелеген түрлері мен саланың тармақтары үшін рұқсат беру рәсімдері ретінде нарыққа кіру рұқсаты ( кіруге ) үшін қосымша талаптар мен шарттар белгіленеді , бұл өрұ-ға кірмей және тізілімге қосылмай сәйкес қызметті орындауға мүмкіндік бермейді .
ол мұнай өндірудің төмендеуінің орнын толтырады .
транспорт пен логистикалық инфрақұрылымды одан ары дамыта беру .
сонымен қатар , санкциялардың қазақстан экономикасына ықтимал экономикалық әсерін азайтуға бағытталған белсенді диалогты қолдау туралы нақты уағдаластыққа қол жеткізілді .
сонымен бірге , ақш-тың ресейге қарсы санкциялар енгізу жағдайындағы қазақстанның экономикалық мүддесінің сақталуы мен қазақстанның эыдұ-ға ықтимал мүшелігін ілгері жылжыту жәйі сөз болды .
ұлттық жоспарлау және бюджеттеу жүйесінде гендерлік әдістерді енгізудің практикалық тәсілдеріне көп көңіл бөлінді .
осындай меморандумдарға алда " нұр отан " партиясының саяси талдау және стратегиялық зерттеулер орталығымен , сондай-ақ " зерде " ұлттық инфокоммуникациялық холдингімен арада қол қойылады .
келісім ақпарат алмасуды дамытудың , бөгеттерді анықтау мен қытаймен өзара сауданы ілгерілетудің құралына айналуы тиіс , сондай-ақ қосымша ықтимал ынтымақтастық саласын іздестіруге ықпал ететін болады .
меморандум аясында тараптар монополияға қарсы заңнаманың бұзылуы туралы , бәсекелестікті адвокаттандыру саласындағы істерді қарау тәжірибесімен және монополияға қарсы заңнама және бәсекелестік саясат саласындағы көпжақты ынтымақтастық мәселелері бойынша пікірлермен алмасатын болады .
шешім қабылдау кезінде нарыққа барлық қатысушының ұстанымдары ескерілді .
201-2018 жылдар аралығында үкімет іскерлік ахуалды жақсарту бойынша қазақстанда бұрын-соңды болмаған түбегейлі реформаларды жүргізді .
әдеп жөніндегі уәкіл - қызметтік әдеп нормаларының сақталуын және мемлекеттік қызмет , сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл туралы заңнама мен әдеп кодексін бұзушылықтардың профилактикасын қамтамасыз ету қызметін жүзеге асыратын , сондай-ақ өз функциялары шегінде мемлекеттік қызметшілер мен азаматтарға консультация беретін мемлекеттік қызметші .
министрдің айтуынша , сондай-ақ , экологиялық ахуалды жақсарту үшін заңнамаға экологиялық заңнаманы бұзғаны үшін әкімшілік санкция мөлшерін көбейтуге қатысты өзгерістер мен толықтырулар енгізіледі .
ұсынылған рейтинг нәтижелері қазақстанның негізгі 10 бағыттың 6-уы бойынша жоғары ілгерілегендігін көрсетті .
семинардың жұмысында қр ұлттық экономика министрлігінің әдеп жөніндегі уәкілі а . оразғұлов қатысты .
ғимараттардың сапасына , экологиялық тазалығына және энергиялық тиімділігіне жоғары талап қою қажет .
заң арқылы құрылыс жобаларын кешенді ведомстводан тыс сараптау құрамындағы жобалардың экологиялық сараптамасына қатысты " бір терезе " қағидасын жетілдіру , экспорт кезінде тауардың шыққан жері туралы сертификатты беру тәртібін оңайлату , жолдың жүру бөлігінде жұмыстарды жүргізу кезіндегі жол полициясы органының хабарлау тәртібін және мерзімін реттеу , факторинг және қаржылық лизинг құралдарын оңалту және банкроттық рәсімдерге енгізу , сондай-ақ оңалту жоспарын мақұлдау кезінде кредиторлардың жеке дауыс беру тәртібін жетілдіру көзделген .
сондай-ақ , депутаттар заң жобасына заң техникасы талаптарына сәйкестендіру бойынша және жекелеген нормаларды айқындайтын және мазмұнын жақсартатын түзетулер енгізді .
ақпарат 2018 жылғы 5 қазандағы жағдай бойынша қазақстан республикасы әділет министрлігінің деректері негізінде әзірленді .
жеке тұлғалар үшін тпе-сіз
негізгі капиталға салынған инвестиция 20,8 % -ке өсті .
венгрияның атынан кеңеске венгрияның қазақстан республикасы елшілігінің істеріндегі уақытша сенімді өкілі дороги шандор қатысты .
шілдеде реттеушілік әсерді талдау институтының өңірлік деңгейге дейін кеңеюіне байланысты , жергілікті атқарушы органдар үшін бірқатар көшпелі семинарлар өткізіледі .
форумға қазақстандық және халықаралық бөлшек сауда нарығының басшылары , отандық және шетелдік азық-түлік өнімдері мен халық тұтынатын тауарларды өндірушілер мен жеткізушілер қатысты .
бұл ретте жүйе ақырғы тұтынушы үшін сапаны төмендетпей , рекордтық аз тарифпен жұмыс істейді .
2016-2017 жылдары зейнетақы мен жәрдемақы үш рет көбейгенін еске салғым келеді .
әлеуметтік сақтандыру жүйесінде де еңбек өтілі мен өтемақы мөлшері арасындағы өзара байланыс күшейтілетін болады .
білім беру жүйесін , коммуникация мен стандарттау салаларын жаңа индустрияландыру талаптарына бейімдеу қажет болады .
мәселен , астана тұрғыны кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыру үшін грант алу талаптарына , сондай-ақ конкурстық өтінімдерді қарау кезіндегі конкурстық комиссияның қызмет қағидаттарына қызығушылық білдірді .
ұэм вице-министрінің айтуынша , қазақстан өз алдына дамыған елдердің үздік 30-дығына ену секілді өршіл мақсат қойып отыр .
бірінші сұрыпты бидай ұны
отырыс қатысушыларына қошемет көрсете отырып , айбатыр жұмағұлов кооперацияны дамыту бойынша жұмыстың іс-шаралар жоспарының уақытылығы мен өзектілігін атап өтті .
қр ұэм кәсіпкерлікті дамыту департаментінің директоры а . жақыпов атап көрсеткендей , министрлік аталған жұмыстарды тұрақты түрде жүргізуде .
мысалы , ақмола облысында өткен қоғамдық қабылдауға ақмола соғыс және еңбек ардагерлері облыстық кеңесі қоғамдық бірлестігінің атынанзаңнамалық нормативтермен жұмыс және ардагерлердің әлеуметтік-тұрмыстық мәселелерін шешу жөніндегі тұрақты комиссиясының төрағасырашит сафиуличгайнуллин қатысты .
сондай-ақ , дауларды соттан тыс және сотқа дейін реттеудің барлық мүмкін болатын тәсілдері белгіленіп , кәсіпкерлердің , инвестициялық омбудсменнің құқықтарын қорғау жөніндегі уәкілетті органның құқықтық ереже бойынша қағидалары бекітілді .
облыс және астана мен алматы қалалары әкімдіктерінің деректері бойынша , тұрақтандыру қорларында бүгінгі таңда қанттың жеткілікті қоры сақталған .
шикізат өңдеу ынталандыруға ие болады , несиелеуге қолдау жасалады , аөк және шоб қолайлы режимге ие болады .
2017 жылғы қаңтар-сәуірмен салыстырғанда 1 жасқа дейінгі шетінеген нәресте саны 3,9 % көбейді .
осы мәміле оң шешімін тапқан жағдайда , " қазақтелеком " ақ алғаш рет еліміздің ұялы байланыс нарығына кіреді .
ағымдағы жылы тариф өсуі орта есеппен мүлде 2,4 % -ке азайды .
аталған тақырыпты талқылауға ұлттық экономика вице-министрі м.жүнісбекова , ауыл шаруашылығы вице-министрі г.исаев , қр қм мемлекеттік кірістер комитеті төрағасының орынбасары м . тәкиев , " экономикалық зерттеулер институты " ақ мемлекеттік органдар қызметінің тиімділігін бағалау орталығының директоры с.садиев , канада табыстар жөніндегі агенттіктің аудит , бағалау және қатерлер бөлімінің аудит жөніндегі комиссарының көмекшісі және бас атқарушы директоры брайан филбин , эыдұ кеңесшісі реза лахиджи , эыдұ мемлекеттік басқару жөніндегі директоратының саясат жөніндегі талдаушысы саймон шмитц , оттава ( канада ) басқару институтының аға директоры майкл о " нилл және басқалар қатысты .
жалпы айтқанда , ішкі істер органдарының азаматтардың құқықтары мен бостандықтарын қорғау жұмысы бойынша басқа шаралармен қатар қазақстанның елдер рейтингісінде ұстанымын жақсартуға да әсер етеді .
кәсіпкерлер архитектура және мемлекеттік кіріс органдарының кейіннен салық салу арқылы сыртқы ( визуалдық ) жарнама нысандарын орналастыруды тиянақтау кезіндегі әрекетіне шағым жасады .
екіншіден , бағдарламаға қатысушыларға тұрғын үй сатып алу немесе салу үшін 1500 айлық есептік көрсеткіш бойынша бюджеттік кредит беріледі .
бұдан бір жыл бұрын қазақстан " doing business " рейтингінде 36-позицияны иеленген болатын .
бұл ретте , түсімдер мен пайдалануды ескергенде ұлттық қордың таза түсімдері жағымды болады .
жеке тұлғалар үшін тпе
тексерулердің қолданыстағы жүйесінен айырмашылық әкімшілік іс қозғаусыз құқықбұзушылықтың алдын алу және ескерту болмақ , " - деді ұэм өкілі .
құжаттың басты мақсаты - бизнес-ортаны түбегейлі жақсарту және кеңейту , сондай-ақ әкімшілік бөгеттер мен бизнес шығындарын азайту .
осыған орай металлургия , мұнай-газ химиясы , агроөнеркәсіп кешені , био және it-технологиялар салаларын зерттеу ісінде басымдық беретін жоғары оқу орны ғылымын дамыту керек .
субсидиялау : ауыл шаруашылығы өнімдерін қайта өңдеу , өңдеуші өнеркәсіп және көрсетілетін қызметтер бағыттары бойынша , операторы " даму " кдқ " ақ болатын , бжк-2020 мемлекеттік бағдарламасының шеңберінде жүзеге асырылатын болады .
экономикалық саясат жөніндегі кеңес мүшесі , депутат альберт рау отырысқа қатысушылардың назарын кәсіпкерлікті дамытуға ықпал ететін кредит , субсидия мәселелеріне және басқа да механизмдерға аударды .
елімізден кеткен көшіп-қонушылардың тіркелу саны 34,9 % көбейіп , 2 258 адам құрады , көші-қонның айырымы -898 адам болды .
алматы қаласының мамандандырылған ауданаралық әкімшілік соты 2018 жылғы 20 қарашадағы қаулымен қоғамды құқық бұзушылық жасағаны үшін кінәлі деп таныды және 11 618 205,36 теңге мөлшеріндегі әкімшілік айыппұл түрінде әкімшілік жаза қолданды ( қазіргі кезде заңды күшіне енді ) .
дсұ-ға мүше елдердің санитарлық және фитосанитарлық шаралар , саудаға қатысты техникалық кедергілер , зияткерлік меншік құқықтарын қорғау , одақ аумағы арқылы және оның мүшелері арқылы тауарларды транзиттік тасымалдауды шектеу сияқты салалары ерекше қызығушылық тудырды .
 субұлттық рейтинг  зерттеуінің нәтижелері туралы есеп кәсіпорын ашу , құрылысқа рұқсат алу , электрмен жабдықтау жүйесіне қосылу және меншікті тіркеу тәрізді төрт көрсеткіштің салыстырмалы талдауынан тұрады .
осы және басқа да шаралар , тұрлыбековтың айтуынша , қазақстанның дэф жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексіндегі позициясын жақсарту бойынша мақсаттарына жетуге мүмкіндік береді .
жаслан мәдиев кездесуге қатысушыларға сөзін арнай келіп , қытайдың қазақстанның ірі сауда-экономикалық әріптесінің бірі болып табылатынын атап өтті .
білім беру бағдарламаларының негізгі басымдығы өзгерістерге үнемі бейім болу және жаңа білімді меңгеру қабілетін дамыту болуға тиіс .
әңгіме барысында тимур сүлейменов астана қаласының тұрғыны шолпан садвақасованың өтінішін тыңдап , ұэм құзыреті шегінде салық кодексіне қатысты барлық түскен сауалдарға түсінік берді және толық жауап қайтарды .
2018 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша тіркелген заңды тұлғалардың саны 412677 бірлікті құрап , өткен жылғы сәйкес кезеңмен салыстырғанда 7,5 % артты , оның ішінде 100 адамнан кем қызметкерлері бар - 403862 бірлік .
вице-министр атап көрсеткендей , 2017 жылғы бағалау қорытындысы бойынша , дэф жби рейтингінде қазақстан 137 елдің ішінде 57 орынға ие болды .
шикізатсыз өнім үлесінің өсімі байқалады , экспорттың құрылымында жаңа тауарлық қағидалар пайда болуда .
 самұрық-қазына  ұлттық әл-ауқат қоры " ұлттық компанияларының акцияларын ipo-ға табысты түрде шығару қор нарығын дамытуға септігін тигізеді .
мыс кендері , млн.тонна
республикалық бюджеттің кірісі2019 жылы 7,0 трлн теңгекөлемінде бағаланады .
тексеріс қортындыс бойынша , бірқатар өрескел заңбұзушылық айқындалды .
латын әліпбиіне көшу бұл мәселені реттеуге мүмкіндік береді .
қазақстанның эыдұ-ға ықтимал мүшелігін ілгері жылжыту және еліміздің ұйымның бірқатар комитеттеріндегі мәртебесін көтеруді талқылау барысында америкалық тарап аталған бағытта жәрдем көрсетуге дайын екендігін білдірді .
ағымдағы жылғы 2 тамызда арнайы мониторинг тобының алаңында астана қаласының үкіметтік емес ұйымдары өкілдерінің қатысуымен қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігі әзірлеген " қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне мемлекеттік басқару деңгейлері арасында өкілеттіктерді қайта бөлу мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы " қазақстан республикасы заңының жобасын талқылау бойынша дөңгелек үстел өткізілді .
бюджеттік ұйымдар үшін тпе
қайырымдылық мақсатта жүгіру мемлекеттік қызметшілердің қайырымды істерінің әлеуметтік жобасы шеңберінде " милосердие " ерікті қоғамы " қоғамдық қорымен бірлесіп өткізілді .
жоғарыдағы тарифтерді төмендету қорытындысында айына орташа халықтың коммуналдық қызметке төлем чегінің көлемін төмендетуге ( сумен жабдықтау , су бұру , электрмен жабдықтау , жылумен жабдықтау және газбен жабдықтау ) әкеледі .
ұлттық экономика вице-министрі с.жұманғарин парламент мәжілісінде " қр кейбір заңнамалық актілеріне кәсіпкерлік қызметті реттеуді жетілдіру мәселесі бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы " қазақстан республикасының заң жобасын таныстырды .
өз кезегінде , мәди тәкиев басшылыққа көрсеткен сенімі үшін алғыс айтып , одан арғы жемісті жұмыс істеуге дайын екенін білдірді .
сонымен бірге , ауылдық жерлерде бюджеттің 4-деңгейі енгізілуін ескере келіп , қазақстан республикасының мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі ауылдық ( кенттік ) жерлердегі әкімдер аппаратында жұмыс істейтін әкімшілік мемлекеттік қызметкерлерді де жобаға кіргізу жұмыстарын жүргізуде .
4385 шақырым сумен жабдықтау және 616 шақырым су тарту желісі салынады " - деді дәленов .
кәсіпкерлік қызметті жүзеге асыру үшін грант алу мәселесі жөніндегі сауалды астана тұрғыны ботагөз шынықұлова қойып отыр .
ұлттық банк тарапынан қа.ж. институттарының қызметін қадағалау қатаң , уақтылы әрі нәтижеліболуға тиіс .
өнеркәсіп кәсіпорындарының кәсіпкерліктің сенімділік индексі нақты қалыптасқан сұраныс деңгейін бағалау және дайын өнімнің қоры ( соңғысы кері белгімен ) , сондай-ақ өндіріс көлемінің болжалды өзгерістері " баланстарының " арифметикалық орта мәні ретінде пайызбен есептеледі .
бұл семинарлар жаңа тәжірибеге бағдарланған оқыту форматында өткізілді .
жұмыссыздар ( хеұ стандарттарына сәйкес ) - бұл табысты кәсібі ( жұмысы ) болмаған , оны белсенді іздеген және жұмысқа кірісуге дайын тұлғалар .
сонымен бірге , негізгі фармацевтикалық өнімдерді өндіру төмендеді .
өзге тұтынушылар үшін тпе-мен
меұ өкілдері мемлекеттік органдар мен азаматтық қоғам институттарының өзара іс-қимылын жақсарту мен кеңейту , үкіметтік емес саланы дамыту , сондай-ақ өзара ынтымақтастық мүмкін болатын салалар туралы өз ұсыныстарын жеткізді .
кездесу қортындысында еқыұ-ға қатысушы мемлекеттерге жоба нәтижелері таныстырылды .
сапалы жұмыспен қамту және әлеуметтік қамсыздандырудың әділетті жүйесі .
шикі сүт , литр
үш фактор бойынша жайғасым өзгерген жоқ : " ақпараттық коммуникациялық технологиялар , " " нарық көлемі , " " инновациялық әлеует . "
ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов пен рф экономикалық даму министрі максим орешкин жұмада " қазақстан - ресей " шекара маңы ынтымақтастығы бағдарламасын әзірлеу және іске асыру ниеті туралы меморандумға қол қойды .
олардың пікірінше , жыл сайын өткізілетін форум қазіргі заманның негізгі экономикалық және әлеуметтік сын-тегеуріндерімен күрестің тиімді шешімдерін табуға арналған диалогтық алаң ретінде танылды .
 олар бірлесе отырып , бизнес-инновация негізінде әлеуметтік маңызы бар жобаларды іске асыра алады .	 together they manage to promote socially significant projects based on business innovation .
сындарлы пікірталас құру үшін дөңгелек үстелдің жұмысына қр парламент мәжілісінің депутаттары , орталық мемлекеттік органдардың , квазимемлекеттік саланың , жоғары оқу орындарының өкілдері және бизнес-қоғамдастық өкілдері қатысты .
заңды тұлғаларға көрсетілген почталық және курьерлік қызметтер тарифтері
заңды тұлғаларға көрсетілген пошталық және курьерлік қызметтер тарифтері
зерттеуге қыркүйек айында толық жұмыс істеген қызметкерлер кіреді .
пайызбен , өсуі
қазірде ұлттық экономика министрлігіне жеке кәсіпкерлік субъектілерін қолдау және олардың құқығы мен мүддесін қорғау бойынша бақылау функциясы берілген .
 түркітілдес мемлекеттердің ынтымақтастығы тмык мүше мемлекеттері арасындағы стратегиялық әріптестіктің айқын платформасына айналуда .	 the cooperation of the turkic-speaking states becomes a real platform for a strategic partnership between the countries of the ccts .
* кәсіпкерлік қызметпен айналысатын шағын кәсіпорындарды есепке алусыз .
бұұ даму бағдарламасы тарапынан қазақстандағы бұұ даму бағдарламасының тұрақты өкілі норимаса шимамура мырза қатысты .
оның айтуынша , цифрландыру ынтымақтастық іске асырылатын салалардың дамуындағы маңызды фактор болуы мүмкін .
азаматтардың конституциялық құқықтарына кепілдікті нығайту , құқық үстемдігін қамтамасыз ету , құқық қорғау қызметін ізгілендіру жұмыстарын жалғастыру қажет .
мемлекеттік функцияларды бәсекелі ортаға беру жұмыстарының тиімділігін артыру үшін тиісті заң жобасы әзірленді .
өзге де мәселелер :
бұл мәселенің өзектілігін қазақстан тәуелсіз автобизнес одағының өкілі тимур жәркенов қолдады .
адамдарды нәтижелі жұмысқа тарту үшін көбірек мүмкіндік беріп , олардың жеке кәсібін бастауына немесе жаңа мамандық алып , жұмысқа орналасуына жағдай жасау керек .
 бұл заң көбінесе кәсіпкерлік қызметті құқықтық реттеудің шарттарын жақсартуға және кәсіпкерлердің бүгінде едәуір осал жері болып отырған құқықтық қатынастардағы құқығын қорғауды қамтамасыз етуге , оларға әкімшілік жүктемені азайтуға мүмкіндік береді ,  - деді с.жұманғарин окқ баспасөз конференциясында .
күнбағыс майы , литр
тмык саммиті шешімдерінің орындалуын мониторингілеу қызметі , сондай-ақ кездесулерді жоғары және сарапшылық деңгейде әзірлеу және өткізу міндеті стамбул қаласында ( түркия ) штаб-пәтері орналасқан ұйымның хатшылығына жүктелген .
н . жанназарова семинар қорытындысын шығарып қр ұлттық экономика министрлігінің әдеп жөніндегі уәкілі а . оразғұловтың күрделі ақпараттық жұмысы үшін алғыс білдірді .
қр ұлттық экономика министрлігінің департамент директоры асланбек жақыпов өз баяндамасында республикада қабылданған кәсіпкерлікті дамыту шаралары туралы айтты .
қоғамдық қабылдаулар " нұр отан " партиясының филиалдарымен , " атамекен " ұкп-мен , үеұ-мен , табиғи монополиялар және қоғамдық маңызы бар нарық субъектілерімен бірлесіп өткізіледі және облыс орталықтарында , астана , алматы және шымкент қалаларында , сондай-ақ аудандық маңызы бар қалаларда өз қызметінің ашықтығын қамтамасыз ету және жұртшылықты коммуналдық қызметтер тарифтерінің негізсіз өсуіне жол бермеу бойынша жүргізіліп жатқан жұмыстар туралы хабардар ету мақсатында ұйымдастырылды .
ол ең алдымен жаңа технологияларды трансферттеумен және оларды отандық жағдайға бейімдеумен айналысуы қажет .
мұндай семинарлар қатысушы елдерге әріптестік қатынастарды нығайтуға , жаһандық білім мен инновацияларды паш етуге , сондай-ақ дүниежүзілік сауда ұйымының санитарлық және фитосанитарлық шаралар , саудадағы техникалық кедергілер жөніндегі келісімін талқылауға мүмкіндік береді .
аталған кезеңде ет және ет өнімдеріне баға өсімі 6,9 % -ды құрады .
вице-министр екі ел арасындағы тауар айналымы туралы баяндады .
қазақстан республикасының эыдұ-мен өзара әрекеттестігінің негізі елімізде бірқатар маңызды реформалар жүргізуге ықпал еткен елдік ынтымақтастықтық бағдарламасы болып табылады .
өз кезегінде , дэф өкілдері қазақстандық делегацияны жаңартылған жби әдестемесімен және төртінші өнеркәсіптік революция бойынша дэф жұмысымен таныстырды .
тараптар экономика саласындағы басшы кадрлар мен басқару резервін дайындаудың және біліктілігін арттырудың екіжақты қатынастарды одан әрі дамытуға айтарлықтай үлес қосатынын атап өтті .
осылайша , заң талаптарының сақталуы жөніндегі тексеру бизнес субъектілеріне ғана емес , сонымен бірге мемлекеттік органдарға да жүргізіледі .
бұл бағдарлама өңірлерді абаттандыру , халықты ауыз сумен және су тарту қызметімен тиімді және үнемді қамтамасыз ету міндетін шешіп , жалпы тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық ахуалын жақсартуға арналады .
 ақылды қалалар  өңірлік дамудың , инновацияны таратудың және еліміздің барлық аумағында тұрмыс сапасын арттырудың локомотивтеріне айналады .
форумның қорытындысында а . жақыпов қатысушыларға нәтижелі пікірталас үшін алғыс айтып , осындай кездесу өткізудің бизнес пен мемлекет арасындағы сындарлы диалог құру үшін тамаша мүмкіндік екенін атап өтті .
әлеуметтік төлемдерді , соның ішінде зейнетақыны өсіру 3 миллионнан астам қазақстандықтың табыстарын көбейтеді .
бұл бастаманың іске асырылуы мемлекеттік бағдарламаларға , жоспарлар мен бюджет жүйесіне гендерлік аспектілерін енгізуге оң әсерін тигізуге , қазақстандық қоғамның әр мүшесінің мүддесін , мүмкіндігі мен құқығын ескере отырып , олардың ашықтығы мен тиімділігін арттырады деп болжануда .
орыс тілін білу маңызды болып қала береді .
2008 жыл басына статистикалық бизнес-тіркелім деректері бойынша 268 564 заңды тұлға тіркелген , 2018 жыл басына 412 677 - ні құрады .
сөзінің соңында м.жүнісбекова эыдұ өкілдеріне семинарды ұйымдастырғаны және бірлескен жұмысы үшін ризашылық білдірді .
жұмыссыздық деңгейі жұмыс күші санына 4,8 % құрады .
жұмыссыздық деңгейі жұмыс күші санына 4,9 % құрады .
брифинг барысында департамент басшысының орынбасары азаматтар мен бұқаралық ақпарат құралдары өкілдері тарапынан туындаған барлық сұрақтарға жауап берді .
бұл 1,2 - 2,0 есе әйелдердің орташа жалақысынан жоғары .
бұдан әрі министр әрбір саладағы көрсеткішке тоқталды .
портландцемент , млн. тонна
ардагерлердің атынан іс-шарада статистика ардагері бегім төлепбаев , ксро мемлекеттік жоспары ардагері хамит біржанов пен анатолий абраменцев , сондай-ақ ксро мемлекеттік жоспары ардагерлер кеңесінің төрайымы роза қолдасова сөз сөйлеп , олардың еңбегі ұмытылмай , ұрпақтан ұрпаққа мирас болып келе жатқандығы үшін алғыс айтты .
салықтық жаңашылдықты енгізумен салықтық даулар азаяды , тексерулердің саны төмендейді , әкімшілендіру жеңілдейді .
бағаның төмендеуі қарақұмық жармасына 21,1 % -ға тіркелді .
министр сондай-ақ екі жақтың университеттерінде оқып жатқан студенттердің маңызды рөліне , екі мемлекеттің арасындағы сауда-экономикалық байланысты одан арғы тереңдетуге назар аударды .
ұлттық экономика министрлігінің өкілдері атап өткендей , тараптар келісімнің негізгі мәтіні мен " дауларды шешу " қосымшасы бойынша келіссөздерді елеулі түрде аяқтады .
салықтық және салықтан тыс басқа да түсімдердің 7 түрі , сондай-ақ шығындардың 19 бағыты ауыл бюджетіне берілді .
қр ұлттық экономика министрлігінің өңірлерді талдау және бағалау департаменті директоры анар байтөкенова жұмыс тобы мүшелерін ел ішіндегі өңіраралық және салааралық кооперацияның ағымдағы жағдайымен таныстырды .
өзге тұтынушылар үшін тпе-сіз
айталық , қазақстан республикасы кәсіпкерлік кодексінің 208-бабына сәйкес монополияға қарсы комитет ел тұтынушыларының және тұтастай алғанда саланы дамыту мүддесінде бірқатар шарттар мен талаптар белгіледі , оларды бұзу шешімді қайта қарауға , оның ішінде мәміленің күшін сот тәртібімен жоюға әкеп соғады .
осылайша , қоршаған орта мен тұтынушыларға зиян келтірілмей , бизнестің шығындары едәуір төмендейді .
олар елді емес , жайлы өмір сүріп , жұмыс істейтін қаланы таңдайды .
кездесу қорытындысы бойынша тараптар үеұ-мен барынша тығыз ынтымақтастық орнату , сондай-ақ өзара әрекеттестіктің жаңа тетіктерінің пайда болуының қажеттігін атап көрсетті .
халықаралық қа.ж. ұйымдарының өкілдері соңғы әлемдік тәжірибелерді ортаға салып , инвестиция тарту саласындағы экономикалық және қаржылық ахуалды талдауға дайын екендіктерін мәлімдеді .
жаңартылған мазмұн дегеніміз - халықаралық стандарттарға сай келетін және назарбаев зияткерлік мектептерінде бейімделуден өткен заманауи оқу бағдарламалары .
аталған іс-шараға банк пен ғылыми саланың , бизнес-қоғамдастық пен мемлекеттік органдардың өкілдері қатысты .
 жалпы , қазақстанның өңірлік саясаты өңірлердің экономикалық бәсекеге қабілеттілігін арттырудың қолайлы шарты мен факторларын қалыптастыруды , халықтың өмір сүру сапасын тұрып жатқан жеріне қарамастан күшейтуді қамтамасыз етуге арналған ,  - деді е.алпысов
сонымен бірге , негізгі фармацевтикалық өнімдерінің өндірісі төмендеді .
қоғамдық тыңдаулар жергілікті атқарушы органдардың , мәслихат депутаттарының , " атамекен " ұкп-ның , сараптау кеңесі мүшелерінің , жергілікті өзін-өзі басқару органдарының , қоғамдық ұйым өкілдері және өзге де мүдделі тұлғалардың , сондай-ақ бақ өкілдерінің қатысуымен өтті .
 қойылған міндеттерге қол жеткізудің негізі 2050 стратегиясын жүзеге асырудағы 7 жүйелік өзгерістер мен 7 басым саясаттың үйлесімділігі ,  - деді министр .
сонымен қатар , қазақстандық тарап қатысушыларды германияда тағылымдамадан өткізу үшін курс ұйымдастыруға ниетті .
сол сияқты департамент директорының сөзіне қарағанда әлемдік экономикадағы ғаламдық қатерлер мен жаңа трендтер жағдайында бәсекелестікке айрықша көңіл бөлінеді .
қазақстандық экономиканы жаңғырту туралы айта келіп , т.сүлейменов оның маңызды басым бағыттарының бірі бизнес ортаны түбегейлі жақсарту мен кеңейту болып табылатынын атап өтті .
өз сөзінде алан вулф қазақстанның дсұ жұмысына белсене қатысып отырғанын ерекше атап өтті .
форум сұрақтарының ұсынылған тақырыбы терең және жан-жақты сараптамалық көзқарасты , тиісті тереңдікті және талқылаудың жоғары дәрежесін көздейді .
мемлекет пен компаниялар жаңа технологияларды енгізе отырып , өз ақпараттық жүйелері мен құрылғыларының берік қорғалуын қамтамасыз етуі керек .
 ұйымдасқан қылмыстан бизнес шығындары  индикаторы бойынша жедел-іздестіру іс-шараларын жандандыру , ұйымдасқан қылмыстық топтар жасаған жалыпқылмыстық қылмыстарды анықтау және жолын кесу бойынша бірқатар кешенді шаралар іске асырылған .
есепті кезеңде жіө өсуі 4,1 % деңгейінде сақталды .
жалпы алғанда , семинарға 80-ге жуық адам қатысты .
министр жаңа орынбасарлардың жинақтаған тәжірибесін , білімі мен кәсіби дағдысын қойылған міндеттерге қол жеткізу үшін пайдаланатындығына сенім білдірді .
әйтпесе , мұндай мемлекеттік органның не керегі бар ?
мүмкін , әлі де қарау керек шығар , мен мәселелерді нақты білмедім .
әр өңірде бизнес-қауымдастық өкілдерінің қатысуымен оқыту тренингтері , кездесулер , дөңгелек үстелдер өткізілуде .
қазақстанның " тұрақты " болжамы талдаушылардың биліктің экономикалық жағдайды жақсарту үшін жасаған сәйкес түзетулерін , мұнайға барынша төмен баға кезіндегі мемлекеттік қа.ж. мен банктік жүйенің көрсеткіштерін бағалауын айғақтайды .
ол қаржылық нарықтағы реформалау бойынша бес ұсыныс айтты .
кездесу соңында тыңдаушылар экономикалық ведомство өкіліне өздерін қызықтырған сауалдарды қою мүмкіндігіне ие болды .
қазақстандық тарап сауда-экономикалық әлеуеттің түрлі аспектілеріндегі екіжақты қарым-қатынас пен ынтымақтастықты дамытуда бірлескен күш салудың қажеттігін атап көрсетті .
сонымен бірге , қара металлургия өнімдерінің өндірісі төмендеді .
электр энергиясын өңіраралық деңгейде желілер бойынша таратуды жүзеге асыратын " кегок " ақ-ға қатысты оның тарифі 2015 жылы бекітілген 5 жылдық шекті тариф шеңберінде 2019 жылдың1 қаңтарынан бастап 12 % -ға ( 2,4-тен 2,8 теңге / квтс ) өсуі керек .
қазақстан республикасының энергетика министрлігі жақын арада нормативтік құқықтық актілерге тиісті түзетулер енгізуді жоспарлауда .
дегенмен , қазақстанның жетістіктері сенімді тірек саналады , бірақ ол ертеңгі табыстарымыздың кепілі емес екенін жақсы сезінуіміз керек .
2 ) көтерме жәрдемақы мен тұрғын үй алу үшін бюджеттік кредит алу кезінде :
дөңгелек үстелдің негізгі мақсаты - мемлекет басшысы жариялаған бес әлеуметтік бастаманы жүзеге асыру жөніндегі пікірлер мен ұсыныстарды ойластыру .
нәтижесінде , 2019 жылдың 1 қаңтарынан бастап халық үшін электр энергиясына арналған бөлшек бағаны төмендету республиканың барлық өңірлерінде күтілуде .
келіссөздер барысында ү.ж. қаңтардағы қазақстан мен ақш президенттерінің арасында қол жеткізілген уағдаластықтарды іске асыруға баса назар аударылды .
қр ұлттық экономика вице-министрі айбатыр жұмағұлов биржа қызметінің отандық кәсіпорын үшін ерекше маңыздылығын атап өтті .
 қылмыстардың саны  индикаторы бойынша қасақана адам өлтірудің алдын алу жұмыстарын ұйымдастыруды жетілдіру бойынша 2018-2019 жылдарға арналған кешенді іс-шаралар жоспары іске асырылуда .
егер біз қазақ тілі ғұмырлы болсын десек , оны жөнсіз терминологиямен қиындатпай , қазіргі заманға лайықтауымыз қажет .
әңгімелесушілер қазақстан мен біріккен араб әмірліктері арасындағы тауар айналымының біртіндеп өсуін атап өтті .
комитет департаменттерінің басшылары құттықтау сөз сөйлеп , департаменттердің қызметі табиғи монополиялар субъектілерін тарифтік реттеуге , табиғи монополия , реттелетін нарық , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау саласындағы заңнаманың сақталуын бақылауға , энергия және ресурс сақтауғабағытталған іс-шараларды іске асыруға , тауар нарықтарында адал бәсекелестік үшін қолайлы жағдайлар жасау және ұстап тұруға бағытталғанын атап өтті .
румындық тарап аталған салалардағы барынша тығыз және жемісті ынтымақтастыққа дайын екендігін қызығушылықпен хабарлады .
¹ ⁾ " қазақстан республикасындағы мемлекеттiк жастар саясаты туралы " қазақстан республикасының заңына сәйкес .
жуырда кейбір отандық жаңалықтар сайтының беттерінде " raimbek " компаниясы өкілдерінің қазақстан нарығында қант тапшылығы пайда болуы мүмкін екендігі туралы мәлімдемесі жарияланған еді .
медициналық кадрлармен қамтамасыз ету және оларды сапалы даярлау маңызды мәселе болып саналады .
 аэф экономикалық ғылым бойынша әлемнің ең үздік ғалымдары мен сарапшыларының , нобель сыйлығы лауреаттарының бас қосатын алаңына айналды , мұнда жас қазақстандық экономистер құнды білім мен тәжірибе алады ,  - деп түйіндеді р . дәленов .
2018 жылғы қаңтарда тұрғын үйді сатып алу-сатудың тіркелген мәмілелерінің саны 16 380 құрады , және өткен аймен салыстырғанда 13,3 % -ға азайды .
 тұрақты  болжамы fitch бағалауын көрсетеді : қазіргі уақытта рейтингтер үшін жағымды факторлар мен қатерлер теңдестірілген .
алғаш рет заңнама арқылы табиғи монополиялар мен квазимемлекеттік сала субъектілерінің міндетті қызмет көрсетуі ( жеке және заңды тұлғалар үшін рұқсаттамалық сипатқа ие түрлі міндетті құжаттар ( техжағдай , сертификат және басқаларын ) беруі ) мәселесі реттеледі .
әділет министрлігінің өкілі " doing bussines " -2018 " есебінің нәтижесі бойынша қазақстанның " кәсіпорындардың ашылуы " индикаторы бойынша 45 орыннан 41 орынға көтерілгендігі ( 4 орынға жоғарылау ) туралы атап көрсетті .
прагматикалық әдісті тірек ете отырып , қатысушыларды аймақтағы экономикалық тұрақтылықты күшейту мен интеграциялық процестерді үйлестіруге шақырғым келеді .
барлық негізгі мамандық бойынша заманауи стандарттар әзірлеу қажет .
бағалау бойынша нақты мәнде 1,9 % -ке өсті .
бұдан басқа , проблемаларды шешудің жүйелі шаралары талқыланды .
бұл барлық қазақстандықтарға , оның ішінде шалғайдағы елді мекен тұрғындарына озық білім мен құзыреттілікке қол жеткізуге жол ашады .
венгрия қазақстанмен тұқымды сертификаттау саласында және оны өсіру процесі туралы жасалған әдістемемен бөліседі .
министр жаңа орынбасардың жинақтаған тәжірибесін , білімі мен кәсіби дағдысын қойылған міндеттерге қол жеткізу үшін қолданатындығына сенім білдірді .
мәселен , өнеркәсіптік өндіріс тұрақты өсу үрдісін сақтауда .
оны мақтан тұтамыз .
оның айтуынша , аталған үрдіс бірқатар мәселелермен негізделген :
оның ішінде :
сонымен бірге , жұмыс берушінің әкімшілік шығындары минимизацияланды .
қазақстан 28 орынға орналасты
ұжымға м.т.тәкиевтің кандидатурасын таныстыра келіп , ұлттық экономика министрі руслан дәленов жаңа орынбасардың жинаған тәжірибесі , білімі мен кәсіби машығын қойылған міндеттерге қол жеткізуде пайдаланатындығына сенім білдірді .
бағдарламаның қатысушыларын іріктеу процесі кезінде барлық үміткерлерге бірдей мүмкіндік беріліп , ел өңірлерін бағдарламаға тарту қамтамасыз етіледі .
қазақстан қор биржасы ұйымдастырған " kase day in astana " бизнес-таңғы асы шеңберінде мемлекеттік органдар мен іскерлік орта өкілдері еліміздегі қор нарығының ағымдағы жағдайын талқылады .
сонымен қатар , әдеп жөніндегі уәкілдер әрқашан мемлекеттік қызметшілерге мемлекеттік қызмет , сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл және әдеп кодексі салаларындағы қр заңнамаларының талаптарын сақтау мәселелері бойынша консультациялық көмек көрсетуді , түсіндіру жұмысты , мониторингілеуді және әдеп нормаларын сақтау бақылауды жүргізеді , " - деп сөз сойледі .
бұл орталықтағы және өңірлердегі мемлекеттік қызметшілер жалақысының диспропорциясын қысқартады , сондай-ақ жұмыстың сипаты мен тиімділігі ескерілетін болады .
мемлекеттік органдардың бақылау-қадағалау функцияларын қысқартуға және оңтайландыруға арналған кең ауқымды тексеру жүргізілді .
руслан дәленов ел басшылығы мен үкіметке зор сенімі үшін алғыс айта келіп , мемлекеттің дамуы жолында алдағы уақытта табанды жұмыс атқаруға дайын екенін білдірді .
бұрын ол қазақстан республикасы мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі төрағасының орынбасары қызметін атқарған .
жұмысшылардың белгілі ( өзекті ) кәсіптері және қызметкерлердің лауазымдары бойынша орташа айлық жалақының көлемі туралы ақпаратты алу мақсатында қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінің статистика комитеті экономикалық қызметтің жеке түрлері бойынша кәсіпорындар мен ұйымдарға бір жолғы зерттеу жүргізеді .
кездесуде мемлекеттік қызметшіні және мемлекеттік қызметті сенімсіздендіретін материалдары бар мемлекеттік қызметшілердің әлеуметтік желілерде аккаунтарын тұрақты түрде мониторингілеу өзекті мәселелердің біреуі болып аталды .
жобаны жүзеге асыру барысында эыдұ сарапшылары көрсетілетін қызметтер сауда , лицензиялау саласындағы қазақстандық заңнаманы талдайды , әкімшілік кедергілер айқындалады және эыдұ елдерінің озық тәжірибесінде негізделген көрсетілетін қызметтерді реттеу жетілдіру бойынша ұсыныстар беріледі .
семинар барысында бюджетаралық қарым-қатынастар мен бюджеттік процестерді іске асыру , жергілікті өзін-өзі басқарудың коммуналдық меншіктерін басқару , мемлекеттік сатып алу тәртібі және әкімшілік айыппұл салу мәселелері талқыланды .
семинар бағдарламасы бейтарифтік шараларды қолдану , олардың сауда мен тұрақты дамуда қолданылу салдарын , бұл шараларды енгізу туралы хабарламалар бағытының механизмдері және ашықтықтың маңыздылығы мәселелерінен тұрады .
бизнеспен ашық диалог жүргізу , бүгінде кәсіпкерлер бетпе-бет келіп отырған проблемаларды анықтау мен шешу мақсатында ұлттық экономика министрлігі тексеру өткізетін өңірлерде бизнес үшін қоғамдық қабылдау өткізетін болады .
қоғамдық қабылдаулардың жұмысына мемлекеттік органдардың , " нұр отан " партиясы алматы филиалының , алматы қаласы өңірлік кәсіпкерлер палатасының , кәсіпкерлер қауымдастығының , " атамекен " ұкп , сондай-ақ бизнес-қоғамдастық өкілдері қатысты .
жұмыс тобының құрамына еаэо-ға мүше елдердің қызмет көрсету саласын реттейтін мемлекеттік органдар басшылары , еаэо-ға мүше елдердің еуразиялық экономикалық комиссиямен өзара іс-қимылын жүзеге асыруға өкілетті органдар басшылары , еуразиялық экономикалық комиссияның лауазымды тұлғалары , " атамекен " ұкп басшылығы кіреді .
фракция кеңесінің төрағасы , депутат бейбіт мамыраев отырысты қорытындылай келіп , жалпы кәсіпкерлік кодексті қолдану бойынша белгілі бір жұмыстар жүргізіліп жатқанын жеткізді .
сондай-ақ мжә орталығы peoplefirst қағидасымен жұмыс істейтін әлеуметтік маңызы бар жобаларды қолдайды .
қазіргі кезде қр заңнамасына doing business рейтингінің негізгі индикаторлары аясында жүйелі өзгерістер енгізуді көздейтін өзгерістер енгізудің кезекті пакеті бойынша жұмыс жүргізілуде ( 7 пакет ) .
конкурсқа 21-29 жас аралығындағы орталық атқарушы органдарда қызмет ететін мемлекеттік қызметшілер қатысты .
бұл маңызды мереке біздің отанымыздың өркендеуінің , бейбітшілік пен ұлтаралық келісімнің белгісі , әрбір үйге бақыт пен саулық , болашаққа деген қуаныш пен сенімділік нышаны болсын !
сондай-ақ министрлік өңірлердің бәсекеге қабілеттілігін арттыру , экономикалық даму орталықтарын , келешегі бар моно- және шағын қалалар мен ауылдарды , оның ішінде тірек ауылдық және шекара маңындағы елді мекендерді дамыту жөніндегі кешенді шараларды іске асырды .
кодекстің нормалары кәсіпкерлік субъектілерінің адалдығын ынталандыруға , сондай-ақ мемлекет пен бизнес арасында серіктестік қарым-қатынастарды құруға бағытталған .
халықаралық стандарттарға сәйкес бір қызметкердің орташа айлық атаулы жалақысы қосымша ақыларды , үстемақыларды , сыйақыларды , сондай-ақ салықтар ен басқа да ұсталымдарды ( табыс салығы , міндетті зейнетақы жарналарын ) есепке ала отырып қалыптастырылады .
заңның негізгі бағыттары мен ережелерін ұлттық экономика министрлігінің кәсіпкерлікті дамыту департаменті директорының орынбасары асланбек жақыпов жан-жақты түсіндірді .
негізгі тамақ өнімдерін тұтынудың ең төменгі нормаларынан есептелген орта есеппен халықтың жан басына шаққандағы ең төмен күнкөріс деңгейінің шамасы 2018 жылғы қыркүйекте өткен аймен салыстырғанда 1,6 % -ға төмендеді , ал 2017 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда 12,1 % -ға жоғарылады .
2018 жылғы тамызда тұрғын үйді сатып алу-сатудың тіркелген мәмілелер саны 24 919 құрады және өткен аймен салыстырғанда 8,4 % ға артты .
тұтас алғанда , заң жобасын жасаушылардың айтуынша , оның қабылдануы бизнестің бейөндірістік шығындарын кең ауқымда қысқартуды , ресурстарды үнемдеуді , еңбек өнімділігін арттыруды және бизнес-климатты жақсартуды қамтамасыз етуге мүмкіндік береді .
қабылданған заңдар :
 цифрлық қазақстан  кешенді бағдарламасы қабылданды .
кез келген этникалық топтың өкілі кез келген жұмысты таңдай алады , тіпті президент болып сайлануғада мүмкіндігі болады .
венгерлік тарап астанадағы халықаралық қа.ж. орталығын іске қосу қазақстанның аймақтағы орнының нығаюына ықпал ететінін , сондай-ақ венгерлік қа.ж. институттары тарапынан қазақстанға қызығушылықтың пайда болуына жәрдемдесетінін атап көрсетті .
бастауыш партия ұйымының бюро құрамына жұмабеков арман дайырұлы , оразғұлов ақылбек сарбайұлы , айдапкелов нұрболат серғаліұлы , майтиев азамат бақдәулетұлы , әмрин азамат кеменгерұлы , қазанбаев ержан қалдыбайұлы , керімрай данабек алтынбекұлы , жамбайбек дәурен каленұлы , шәйкәмал ақбота өмірсерікқызы сайланған .
бұл елдің орталық банкі жүргізген монетарлық саясаттың біртіндеп нығаюын және сонымен бір мезгілде мұнай мен мұнай өндіру бағасы саласындағы қолайлы жағдайды көрсетеді .
пікірталас барысында қазақстандықтарды тұрғын үймен қамту , азаматтардың салық жүктемесін азайту , жоғары білімнің қолжетімділігі мен сапасын арттыру , студенттердің жағдайын жақсарту , шағын несиелеуді және елді газбен қамтуды дамытудың негізгі аспектілері мен түйткілді мәселелері талқыланды .
ә . смайылов сондай-ақ , жаңадан тағайындалған ұлттық экономика министрі руслан ерболатұлы дәленовтің экономиканы тұрақтандыру мен елдің әлеуметтік-экономикалық дамуын арттыру жөнінде үкімет қойып отырған міндеттерді табысты орындауда жинаған тәжірибесі мен білімін , кәсіби дағдысын қолданатынына сенім білдірді .
цифрлық білім беру ресурстарын дамыту , кең жолақты интернетке қосу және мектептерімізді видеоқұрылғылармен жабдықтау жұмыстарын жалғастыру қажет .
қатысушылар достастық елдерінің инновация , мемлекетаралық стандарттау , денсаулық сақтау , монополияға қарсы қызмет , энергетикалық машина құрылысы мен химия өнеркәсібін дамыту , кадрлардың түрлі бағыттағы біліктілігін арттыру саласындағы өзара іс-қимылын реттейтін бірқатар құжаттарға назар аударды .
салықтық саясат және әкімшілендіру бойынша консультативтік комитет еуразиялық экономикалық комиссияның коллегиясы жанындағы салық саясаты , өзара саудадағы салық өндірудің тетіктерін еуразиялық экономикалық одақ туралы xvii шарттың бөліміне сәйкес жетілдіру , салық саясаты және әкімшілендіру саласындағы еаэо-ға мүше мемлекеттердің бағдарламалары мен жобаларын әзірлеу мен жүзеге асыру барысы мәселелері жөніндегі консультатитвік-кеңестік орган .
комиссия мүшелері сондай-ақ іскерлік , медициналық , экологиялық және этнографиялық туризмді өзара ілгерілетуде бірге қызмет жасауға келісті .
келісім ережелері саудадағы санитарлық және фитосанитарлық шаралар мен техникалық бөгеттерді , сауда рәсімдерін жеңілдетуге бағытталған тауарлардың шыққан елін анықтаудың кедендік рәсімдері мен ережелерін қолдануды реттейді және дсұ мен халықаралық құқық нормаларына негізделген .
сонымен қатар , ағымдағы жылы кәсіпкерлік кодекске алдын ала бақылау институтын енгізуді қарастыратын жаңа өзгерістер енгізілді .
уағдаластықтар қатарында ядролық энергетика саласындағы ынтымақтастық жөніндегі жұмыс тобын құру да бар .
ахат органдары ұсынған азаматтық хал актілері жазбаларындағы мәліметтерді өңдеу нәтижесінде , 2018 жылғы қаңтар-сәуірде туылғандар саны 124,3 мың адамды құрады , бұл 2017 жылғы қаңтар-сәуірге қарағанда 2,4 % көп .
руслан кенжебеков халықаралық аренада өзінің көп жылғы тәжірибесін көрсетіп , самбо бойынша әлем чемпионатында алтын медаль иеленіп , еліміздің намысын қорғады .
білім берудің барлық деңгейінде математика және жаратылыстану ғылымдарын оқыту сапасын күшейту керек .
мемлекеттік қызметтегі әрбір адам өз жұмысының маңызын түсінуі , елінің патриоты болуы және мемлекеттік қызметтің беделін көтеру үшін барлық шараларды қабылдауы тиіс .
7 жыл ішінде тірек ауылдарды " басқарылатын урбандалу " процесімен қамтып , оларда халық санын 600 мың адамға ұлғайтатын , сөйтіп , 6,1 млн. адамға жететін қолайлы тіршілік ортасын құру көзделуде .
сонымен қатар , бизнес ортаны дамыту және сауда қызметін реттеу мәселелері жөніндегі заң жобасын парламенті мәжілісінің жұмыс тобы мақұлдаған және үкіметке тұжырымдауға жіберілген , олкәсіпкерлік кодекске монополистерге тексерулер жүргізутетіктерін нығайтатын өзгерістер енгізуді көздейді .
ауылдық жердегі халық рационындағы көмірсутегінің үлесі ( нан өнімдері және жарма өнімдері ) қалалық жерге қарағанда жоғары .
салынатын және салынған үйлер мен инфрақұрылымдық нысандарды интеллектуалды басқару жүйелерімен жабдықтау керек .
сонымен бірге " 7-20-25 " бастамасын жүзеге асыру кезіндегі өңірлік аспектіні есепке алудың қажеттігі де айтылды .
семинардың қортындысында оаөэы-ға мүше елдердің қа.ж. қызметтерінің саласына және олардың электрондық саудаға қатысуына орай тиісті ұсыныстар жасалды .
 creatio  құрылыс компаниясы жасыл технологияларды пайдалану арқылы өршіл архитектуралық шешімдерді іске асыру бойынша жоғары халықаралық тәжірибеге ие .
2016-2019 жылдары қазақстан республикасы мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі төрағасының орынбасары қызметін атқарып келді .
басқару комитетінің қызметінің бірі - бұұ еэк мүше елдердегі саудаға қатысты нормативтік және процедуралық кедергілерді дайындау .
 баршаға тегін кәсіптік-техникалық білім беру  жобасын жүзеге асыруды жалғастыру қажет .
жіө-нің нки экономикада нақты кезеңдегі тауарлар мен қызметтер өндірісі көлемінің өзгерісін сипаттайды .
яғни , салық төлеушілердің түрлеріне қарай , өз бөлімі бар .
жалақы өсуі жағдайындағы нақты ақшалай табыс және инфляциялық процестердің бәсеңдеуі қаңтар-тамызда 3,5 % -ке өсті , " - деді тимур сүлейменов .
өнеркәсіптік сипаттағы көрсетілетін қызметтер
сондай-ақ , энергетика министрлігімен бірлесіп , электр энергиясы мен газдың көтерме бағасын төмендету бойынша жұмыс жүргізіліп жатыр .
ауылдық округ деңгейінде жергілікті өкілетті органдардың болмауына байланысты , ауылдық округтің бюджеті ауданның ( облыстық маңыздағы қалалардың ) мәслихаты арқылы бекітіледі .
елдік бағдарламаның бірінші кезеңінің шеңберінде эыдұ сарапшылары қазақстанның аумақтық дамуы мен қалалық даму саясаты бойынша шолулар өткізді .
өз кезегінде , әйнекжуғы спецификалық өнім болып табылғандықтан , оның қалдығын жинау , тасымалдау , қайта өңдеу және кәдеге жарату мүмкін емес .
өз кезегінде ауылдық округтердің әкімдері жергілікті өзін-өзі басқаруды дамыту бөлігінде заңнаманы одан әрі жетілдіру және олардың қаржылық тәуелсіздігін арттыру үшін бюджеттің iv деңгейіне қосымша салық түрлерін берудің қажеттілігі жөнінде ұсыныстар енгізді .
эыдұ талдауын жүргізу үшін екі пилоттық мемлекеттік орган : қа.ж. министрлігі мен ауыл шаруашылығы таңдалды : оның нәтижесі жоғарыда аталған нұсқаулықта пайдаланылады .
семинардың алғашқы күні рәт теориялық негізіне , оның тұжырымдамасына , рәсімдеріне , әдістемесі мен әлемдік тәжірибенің заманауи трендтеріне қатысты кешенді зерттеуге арналды .
министр сондай-ақ еліміздің алдында жеті жүйелік өзгерістердің аясында барлық кадр даярлау жүйесін қайта бағдарлау мәселесін шешу ; технологиялық жаңартуды іске асыру ; жеке саланы жандандыру ; әлем елдерімен ынтымақтастықта қолайлы сауда режимін қалыптастыру ; сыбайлас жемқорлықты жою ; өңірлердің экономикалық дербестігін арттырудың есебінен дамыту және т.б. міндеттер тұрғандығын еске салды .
индекс , елдегі инвестициялық тартымдылық деңгейін анықтау мақсатында есептеледі және соңғы уақытта , қөп елдердің саны сенімді болатын халықаралық келіссөздер жүргізуде маңызды көрсеткіші болып табылады .
түрлі ұйымдар мен ведомство өкілдері қазақстандағы бизнесті дамыту қарқынын арттыру мен оның шарттарын жақсарту туралы бірлескен шешімдер пысықталып , ағымдағы мәселелер талқыға салынды .
осыған байланысты , ұлттық экономика министрлігі алматы қаласының кәсіпкерлік қоғамдастығына қарата , 20-22 ақпанда " нұр отан " партиясының алматы филиалының ғимаратында , сағат 10-нан 17.00-ге дейін барлық ниет танытушылар үшін қоғамдық қабылдау жұмыс істейтінін хабарлайды .
- министрліктің әрбір бөлімшесінде сыбайлас жемқорлыққа қарсы консультант ( қоғамдық негізде қатардағы қызметкерлердің арасынан ) институты енгізіледі .
 проактивтік сауда саясатын күшейту , қазақстандық экспорттаушыларды қолдау , отандық өндірушілерді қолдауды күшейту шараларын көздейтін экспортқа бағдарланған индустрияландыруға көшу жүзеге асырылады .	 there will be a transition to export-oriented industrialization , which includes measures to strengthen proactive trade policy , support kazakhstani exporters , and strengthen support for domestic producers .
биылғы жылы қор нарығын іске қосуға мүмкіндік беретін жаңа тетік іске қосылды .
бұл жас ұрпақты ғылыми-зерттеу саласына және өндірістік-технологиялық ортаға ұтымды түрде кірістіруге көмектеседі .
бұлардың сыртында , министрлік бизнес шығындарын жаппай қысқарту бойынша жұмыстар жүргізуде .
бұл педагогтарды өздерін ұдайы жетілдіруге ынталандыратын болады .
дегенмен , шағын және орта бизнестің дамуына жаңа заңның іс жүзінде қаншалықты жәрдемдесетінін айту қиын .
ұлттық банк мұндай істерге немқұрайлы қарамау керек .
өңірлік бөліністе ең жоғарғы жалақы атырау облысында белгіленді - 320,5 мың теңге , бұл орташа республикалық көрсеткіштен шамамен 1,8 есеге асады .
өз кезегінде , т.сүлейменов шекарадағы " жасыл дәліз " құру мәселесін ішкі ведомствоаралық зерттеу бойынша қр ұлттық экономика министрлігінің өзіне үйлестіруші рөлді алуға дайын екендігін жеткізді .
жалпы , сербиямен жасалған осы келісімді жасасу еэо елдерінде қолданыстағы сауда режимін біріздендіруге мүмкіндік беретінін атап өту керек
жүгірудің мақсаты салауатты өмір салтын насихаттау ғана емес , сондай-ақ " дом " ққ " балаларға өмір сыйла " қайырымдылық жобасы шеңберінде қазақстанда емделмейтін науқас балаларға көмек көрсету болып табылады .
жақыпов іс жүзінде мұндай тәсіл мемлекеттік органға кәсіпкер жөніндегі барлық ақпаратты жан-жақты талдауға және қатаң бақылауды талап ететін , яғни " ықтимал құқық бұзушыны " ғана тексеуге мүмкіндік беретінін жеткізді .
министрліктің статистика комитетінің өңірлік басқарма басшылары в . евстафьев , с . мәдиев , е.мусина , к . көккөзова , " экономикалық зерттеулер институты " ақ орталығының директоры с . ахметжанова және " қазақстандық мемлекеттік-жекеше әріптестік " ақ басқарма төрағасының бірінші орынбасары д . ешімова " құрмет " орденімен марапатталды .
сондай-ақ , келісім арқылы ашықтық тетігі көзделген , ол құқықтық реттеу жүйесінің айқындығын , жалпы қолданыстағы шаралар және әкімшілік актілерді қабылдау үдерістерін , мемлекеттік органдардың қызмет үдерістерін және т.б. қамтамасыз етеді .
экономиканың нақты салаларының кеңеюімен ілесе экономиканың сатылмайтын саласында өнім шығару ұлғаюда .
ол үшін банк иелері шығындарын мойындай отырып , экономикалық жауапкершілік алуға тиіс .
 тұтастай алғанда , еліміздің өңірлік саясаты халықтың орналасқан жеріне қарамастан өмір сүру сапасын арттыруға бағытталған .	 in general , the regional policy of the country is aimed at improving the quality of life of the population regardless of their place of residence .
экономикалық қызмет түрлері және қызметкерлердің кәсіптері бөлінісінде еңбекақы төлеуі айтарлықтай айырмашылық сақтауда .
ұйымдастырушылардың айтуынша , аэф зияткерлік элита өкілдері әлемдік күн тәртібіндегі өзекті мәселелерді талқылайтын және оларды шешу бойынша ұсыныстар әзірлейтін алаңға айналады .
тұрғын үй-коммуналдық қызметтер саласында тарифтер , қоқыс шығаруға 12,6 % -ға жоғарылады .
мысалы , егін егу мен астық жинаудың оңтайлы уақытын болжамдаудың , " ақылды суарудың , " минералды тыңайтқыш себудің , зиянкестермен және арамшөппен күресудің интеллектуалды жүйелері арқылы өнімділікті бірнеше есе арттыруға болады .
министр жаңа орынбасардың тәжірибесі , білімі мен кәсіби машығын қойылған міндеттерге қол жеткізуде пайдаланатындығына сенім білдірді .
қққс-ты қоспағанда қолданыстағы тарифтер ( бағасы )
қр ұэм өкілі азат хамитов ардагерлерге елеулі еңбегі , кәсіби білігі , қазақстан республикасының мемлекеттік жоспарлауы дамуына қосқан қомақты үлесі үшін шынайы алғысын білдірді және оларға мықты денсаулық , отбасылық игілік пен ұзақ өмір тіледі .
тараптар сондай-ақ венгрия мен қазақстан республикасының арасындағы су ресурстарын басқару саласындағы ынтымақтастықты нақты бизнес-жобалар мен шешімдер қолдану арқылы жандандыру қажеттігін мойындады .
оларды таныстыра келіп , тимур сүлейменов мәдина жүнісбекованың алдында мемлекеттік органдар мен жобалық басқарудағы стратегиялық жоспарлау мен талдау , әлеуметтік саясат және даму мәселесіне жетекшілік ету міндеті тұрғандығын баяндады .
отырыс жұмысы кезінде қазақстан делегациясын қр премьер-министрінің бірінші орынбасары ә . смайылов , ұлттық экономика министрлігін вице-министр жаслан мәдиев басқарды .
сөз соңында а . жақыпов теңгенің айырбас бағамының ауытқуына байланысты тәуекелдерді азайту үшін тағы бір құрал - хеджирлеу ( валюталық тәуекелдерді сақтандыру ) туралы атап өтті .
дегенмен , жүйелі сипаттағы жәйттер де бар , сондықтан олар тарифті жылма-жыл көтермей , тиімді жұмыс істеуді жалғастыруы үшін , бұған керісінше , бұл тарифтерді не бекітуге тырыса отырып , не жаңа технологиялар мен тәсілдерді ескере отырып , төмендетуге тиіспіз .
мәжіліс депутаттары ұсынылған түзетулерді бірінші оқылымда қабылдады .
бұл оқу сапары қазақстандағы " бұұ-әйелдер " құрылымымен гендерлік бағдарланған жоспарлау және бюджеттеудің ұлттық жүйесін нығайту жөніндегі жобасы аясында ұйымдастырылды .
категорияларды бүкіл әлемде қолданылып жүрген ұлттық біліктілік тест арқылы беру керек .
ұн , млн.тонна
 заң жобасын құру кезінде біздің тарапымыздан эыдұ елдерінің үздік тәжірибесі зерттелді .	 during the formation of the draft law , the best practices of oecd countries were studied .
баға келісімін және негізсіз өсімді болдырмау мақсатында әлеуметтік маңызды тауарлар нарығын тұрақты мониторингілеу мен талдау жүргізілді .
әсіресе , семинар қатысушылары нәтижелерге бағдарланған бюджеттендіру бойынша ең озық әлемдік тәжірибесімен , жобалар мен бюджетті бағалау тетіктерімен , сондай-ақ сингапурдағы бюджеттендірудің жүйесі мен үрдістерімен танысты .
индустрияландыру жаңа технологияларды енгізудің көшбасшысына айналуы тиіс .
1988-1989 жылдары - алматы сәулет-құрылыс институтының кіші , аға ғылыми қызметкері .
елімізден кеткен көшіп-қонушылардың тіркелу саны 14 % көбейіп , 17 171 адам құрады , көші-қонның айырымы -10 803 адам болды .
келіссөздер кезінде экономиканы цифрландыру мен технологиялық жаңғыртуға , тауарлар мен қызметтерді өзара тиімді жолмен жеткізуді күшейтуге , экспорттық тауарлар номенклатурасын кеңейтуге , жаңа бірлескен жобаларды іске асыруға , сондай-ақ " бір белдеу , бір жол " бастамасын " нұрлы жол " жаңа экономикалық саясатымен тиімді түйіндестіруге баса назар аударылды .
сенаторлар да өз кезегінде , қазақстанның аймақтағы басты әріптес ретіндегі маңыздылығын растап , ресейге қарсы санкциялардың қазақстанның экономикасына қатыссыздығын атап көрсетті .
денсаулық сақтау саласы халықтың , мемлекеттің және жұмыс берушінің ортақ жауапкершілігіне негізделген міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесіне кезең-кезеңімен көшетін болады .
бұл тұрғындарға қолайлы жағдай жасап , электр энергиясын , жылу мен суды тұтынуды қысқартып , табиғи монополистерді тиімді жұмысқа ынталандырады .
с.жұманғарин мемлекет басшысының бизнес-ортаны түбегейлі жақсарту және кеңейтуге бағытталған тапсырмасын орындау мақсатында ұсынылып отырған заң жобасын ведомствоның " атамекен " ұкп-мен бірлесіп , әзірлегендігін атап көрсетті .
2018 жылғы қыркүйекте тұрғын үйді сатып алу-сатудың тіркелген мәмілелер саны 25 048 құрады және өткен аймен салыстырғанда 0,5 % -ға артты .
спикер мемлекеттік саланың қазақстанның бизнес-қоғамдастығымен ашық және тиімді диалогының маңыздылығын атап өтті .
аталған мақсатқа жету үшін бизнесті қайта реттеу бойынша жоспарлы саясат жүргізіліп , рұқсат беру жүйесі жетілдірілуде , мемлекеттік органдардың бақылау-қадағалау қызметі оңтайландырылып , бизнес-климат жақсартылуда .
ағымдағы жылғы екінші тоқсанында қабылдау бойынша айналым коэффициенті 7,6 % , жұмыстан босату бойынша айналым коэффициенті - 7,8 % , жұмыс күшінің тұрақсыздық коэффициенті - 6,0 % құрады .
жұмыс тобының сапары еліміздің бизнес-климатын жақсартуға , бәсекеге қабілеттілігін және инвестициялық тартымдылығын арттыруға оң ықпал ететін маңызды оқиғалардың бірі болып табылады .
бұдан басқа , " дсұ-ға кірудің шығындары мен артықшылықтары " сессиясы аясында сарапшылар жаһандық сауда жүйесіндегі мәселелерді талқылап және ұйымға мүше елдердің тәжірибе алмасуы жүзеге асырылды .
мысалы , түркістан облысының кентау қаласында азаматтарды кәсіпорын тарапынан авариялық-қалпына келтіру жұмыстарынан кейін тротуарлар мен асфальт жолдарды қалпына келтіру , қтқ шығару , көп балалы аналар мен зейнеткерлер үшін жеңілдіктер , нан бағасының қымбаттауы , экологияға залал келтіретін кәсіпорын шығарындылары және т.б. мәселелер толғандырады .
 тұтастай алғанда , қалаланған аумақтар еліміздегі экономикалық белсенділікті өзіне шоғырландыратын болады және адами капитал мен негізгі өндірістердің тарту күшіне айналады .	 in general , it is assumed that urbanized territories will concentrate economic activity in the country and act as a " center of gravity " for human capital and main industries .
ағымдағы жылғы қаңтар-қыркүйекте өнеркәсіп өнімдерін өндірушілер бағасы 14,4 % -ға жоғарылады .
дэф жби есебі әлем мемлекеттерінің экономикалық дамуын тәуелсіз бағалау болып табылады .
мемлекеттік органдардың ақпараттық жүйелерінің интеграциясы " бір өтініш " қағидаты бойынша жекелеген мемлекеттік қызмет көрсетуден кешенді қызмет көрсетуге көшуге мүмкіндік береді .
бағаның төмендеуі құмшекерге 1,4 % -ға тіркелді .
атап айтқанда , қала құрылысын жоспарлау тәжірибесі жетілдіріліп , жер пайдалануды жоспарлау жүйесін жаңғырту жалғастырылуда , тұрғын үйге қолжетімділікті қамтамасыз ету бойынша , сондай-ақ коммуналдық қызметтерді тиімді басқару мен инфрақұрылымды дамытуда белсенді жұмыс жүргізілуде .
бұдан басқа , семинарда бақылау-өткізу пункттеріндегі рәсімдерді жеңілдету , елдердің ақпарат порталына қойылатынталаптарды тиянақтау , транзит еркіндігін қамтамасыз ету мәселелері қаралды .
семинардың қатысушылары әлемдік тәжірибеде " біріңғай терезе " жүйесін түсіндіруге ерекше қызығушылық танытты ( енгізу , институционалдық ұйымдастыру , іске асырудағы ведомствоаралық үйлестіру және т.б. ) .
қазақстандықтардың болашағы - қазақ , орыс және ағылшын тілдерін еркін меңгеруінде .
жалпы " db " кәсіпорын ашудан бастап , оны таратуға дейінгі кәсіпкерліктің барлық жұмыс кезеңін талдауға мүмкіндік береді .
газбен жабдықтау бойынша жалпы төмендеу еліміздегі газбен қамтылған өңірлерде 1,3 % -тен 17,5 % -ке құбылады , үнемдеу 5 млрд.теңгеге жуық .
ол өз түсімінің жартысын растаусыз шегеруі мүмкін .
қазіргі уақытта қазақстанда экономикалық белсенділік шоғырландырылған ірі қалаларға адамдардың ағылу үрдісі байқалады .
бұл жерде , бәлкім , сіздерге ақпараттық толқын туғызып , азаматтардың қандай да бір брокерлер арқылы 1,2,10,15 акция сатып ала алатынын , белгілі бір жерлерге жүгіне алатындарын , бағалары қандай екенін көрсету керек шығар , " - деді вице-спикер .
2017 жылы халықтың орта есеппен жан басына шаққандағы атаулы ақшалай табыстары 83 053 теңгені құрады және атаулы мәнде 2016 жылмен салыстырғанда 8,5 % -ға өсті .
полицияның ұсыныстары бойынша бизнес-құрылымдардың көпшілігінде " дабыл нүктесі , " бейнебақылау камералары , инженерлік қорғаудың техникалық құралдары және тағы басқалар орнатылуда .
құқық қорғау органдарының жұмысын түбегейлі жақсарту және азаматтардың қауіпсіздігін қамтамасыз ету мақсатында ішкі істер органын жаңғыртудың " жолкартасы " қабылданады .
біріктіру үшін пайдаланылатын салмақ жүйесі олардың шығыстары бөлігінде өткен жылғы үй шаруашылықтарын зерттеу материалдары негізінде есептеледі .
2018 жылғы желтоқсанда тұрғын үйді сатып алу-сатудың тіркелген мәмілелер саны 21 725 құрады және өткен аймен салыстырғанда 7,4 % -ға азайды .
- табиғи монополиялар субъектілері және квазимемлекеттік сектор көрсететін міндетті қызметтерді реформалау ;
енді үкімет осындай қызметтердің тізбесін бекітетін болады , олардың саны 75-ке жуық екені анықталды , ал ұэм оларды көрсетудің тәртібін бекітіп , олардың көрсетілуіне бақылауды жүзеге асыратын болады .
кездесу бейнеконференцбайланыс режимінде өтіп , оның барысында статистика комитеті аумақтық департаменттерінің әдеп жөніндегі уәкілдері сұрақтарды қойып және оларға жауап ала алды .
байланыс саласындағы уәкілетті орган - қр ақпарат және коммуникациялар министрлігі - сондай-ақ тұтынушылар , қатысушылар үшін және тұтастай алғанда салаға мәміле жасаудан болжамды ықпал мен әсерді бағалады .
бірлескен мәлімдемеге қазақстан ұлттық экономика министрлігінің атынан вице-министр ермек алпысов , германия республикасы федералдық экономика және энергетика министрлігінің атынан министрдің орынбасары ульрих нусбаум қол қойды .
бұл жұмыстардың қорытындысында монополияға қарсы заңнама аясында тиісінше жауап қату шаралары қабылданды , " - деді т.сүлейменов.
осы жерде және дәл қазір барлық монополистердің бағаны түсіруіне қол жеткізіп қана қоймай , олардың тиімді жұмыс істеуіне жол ашатын жүйелі сипаттағы жәйттерді де қарастырдық .
пхэф бұл күнде жоғары мәртебелі ресейлік және шетелдік тұлғалардың да , әлемдік бизнес көшбасшыларының да басты әлемдік алаңына айналды .
жолаушылар айналымының көлемі 272,8 млрд. жкм құрап , 3,3 % артты .
өңіраралық көшіп-қонушылардың үлесіне еліміздің жалпы ішкі көшіп-қонушылар санының 33,3 % кұрады .
өңіраралық көшіп-қонушылардың үлесіне еліміздің жалпы ішкі көшіп-қонушылар санының 35,4 % кұрады .
сонымен қатар , сайланбалы партия жиналысына " нұр отан " партиясы " бірлік " филиалы төрағасының орынбасары қожахметов шынғыс шопанұлы қатысты .
эыдұ осы екі бағыт бойынша қазақстанға қатерлерді бағалау және басқару жөніндегі ұсынымдарды әзірлеу арқылы қолдау көрсетеді .
бұл ретте , цифрландыруды дамыту мәселесіне пхэф сессиясының көбі арналып отыр .
қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігі жүргізген бақылау шарасы шеңберінде алматы қаласы жердің пайдаланылуы мен қорғалуын бақылау басқармасының заңсыз тексерісінің алдын алды .
еқдб және қр үкіметі " бизнестегі әйелдер " бағдарламасы арқылы әйелдер кәсіпкерлігін де қолдайды .
қазақстан парламентінің мәжілісі сәрсенбіде палатаның пленарлық отырысында қазақстан ұлттық экономика министрлігі әзірлеген " қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне кәсіпкерлік қызметті реттеуді жетілдіру мәселесі бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы " заң жобасын екінші және соңғы оқылымда мақұлдады .
берілген семинар қазақстан республикасының келісімді іске асыру шеңберінде еркін транзитті қамтамасыз ету міндеттемелерін орындалуы мәселелеріне бағытталған .
әлеуметтік саясат азаматтарды толыққанды экономикалық өмірге тарту арқылы жүзеге асырылатын болады .
ең беделді халықаралық рейтингтік агенттіктердің үштігіне кіреді .
ж.ходжаев өзара сауда-экономикалық ынтымақтастықты кеңейту үшін шешімдерді талап ететін мәселе ретінде қазақ-өзбек шекарасындағы кедендік және санитарлық рәсімдерді жеңілдету қажеттігін , екі ел кәсіпорындары арасындағы өнеркәсіптік кооперацияларды нығайту , сондай-ақ транзиттік тасымалдау саласындағы талаптарды біріздендіруді атады .
жалпы алғанда , дүниежүзілік банк үкіметтің келесі бағыттағы реформаларын атап өтті :
жұмыспен қамтылған халық -бір аптаға тең белгілі бір қысқа кезең ішінде келесі : " жалдамалы ( ақы төленетін ) қызметкер " немесе " өзін-өзі жұмыспен қамтыған қызметкер " санаттарының біріне жатқызылған тұлғалар .
семинардың қортындысында тұрақты даму индикаторларының мемлекеттік даму бағдарламаларына интеграциялануы бойынша тиісті ұсынымдар берілді .
үстіміздегі жылы ірі жүйе құрушы компаниялардың маңында көршілес өндірісті дамыту бойынша шаралар қабылданатын болады , " - деді тұрлыбеков .
сөзінің аяғында а.жұмағұлов эыдұ өкілдеріне қазақстан мен эыдұ елдерінің арасындағы өңірлік және қалалық саясат мәселелері бойынша тәжірибе алмасуға ықпал ететін семинарды ұйымдастырғаны үшін ризашылық білдірді .
жолаушылар айналымының көлемі 23,1 млрд. жкм құрап , 2,9 % артты .
2017 жылы қазақстан республикасында ахат органдарымен 390 262 туғандар тіркелді , соның ішінде қалалық мекендерде - 226 847 адам , ауылдық - 163 415 адам .
бұл жолдау жаңа әлемге , яғни төртінші өнеркәсіптік революция әлеміне бейімделу мен жетістікке жету жолын табу үшін не істеу қажеттігін айқындайды .
* ⁾ бастапқы , таза әрленген пәтерлердің жалпы ауданының бір шаршы метрінің республика бойынша орташа бағасы .
тарифтің төмендетілуінен соң , әрбір шымкенттік отбасының жыл бойы қанша теңге үнемдейтіні туралы " otyrar.kz " телеарнасының сюжетінде тмрбжтққк шымкент қаласы бойынша департаментінің басшысы дархан қайыңбердиев монополистермен бірге талқылайды
бұл ретте бюджеттің орындалуы ауылдық округтің әкімі мен оның аппаратына жүктеледі , " - деді а.жұмағұлов.
оның қорытындысы бойынша , жөб институтын дамыту , оның ішінде жөб кіріс базасын кеңейтуге қатысты , сондай-ақ жергілікті маңызды мәселелерді тиімді және дербес шешу үшін қосымша өкілеттілік беру бойынша одан арғы шаралар белгіленетін болады , " - деді а.жұмағұлов.
жіө - нарықтық бағалардағы өндіруші-резиденттердің өндірістік қызметінің түпкілікті нәтижесі болып табылады .
үстіміздегі жылы қм оңалту және банкроттық рәсімдерді жетілдіру жөніндегі жұмыстарды жалғастыруда және мынадай шараларды жүзеге асырмақ :
еқдб қазақстанның барлық аумағындағы шағын және ора бизнеске жергілікті және шетелдік кеңесшілерді субсидиялау арқылы қолдау көрсетеді .
біріктіру үшін пайдаланылатын салмақ жүйесі олардың шығыстары бөлігінде өткен жылғы үй шаруашылықтарын зерттеу материалдары негізінде есептеледі .
қр ұэм басшысы атап өткендей , жіө динамикасының үдеуі байқалып отыр .
мемлекет басшысының дүниежүзілік банктің " doing business " рейтингіндегі елдердің алғашқы 30-дығына ену міндетіне қол жеткізу мақсатында заң аясында заңнамалық бастамалардың 6-топтамасы іске асырылды .
дегенмен , бұл мәселені министрлік кәсіпкерлерді кейіннен хабарландыру арқылы бақылауға алды .
ағымдағы жылдың қазан айының 10-12 аралығында " экономикалық зерттеулер институты " ақ бірлесе отырып " стратегиялық және бюджеттік жоспарлауды үйлестіру " тақырыбында мемлекеттік саясат жоғарғы мектеп назарбаев университетінде сингапур сарапшыларының қатысуымен семинар-тренинг өткізілді .
қоғамдық қабылдаулар жамбыл облысының тараз қаласында , маңғыстау облысының ақтау қаласында , ақмола облысының көкшетау қаласында , ақтөбе облысының ақтөбе қаласында , түркістан облысының түркістан қаласында облыстар әкімдіктерінің энергетика және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық басқармасы , ткш бөлімдері , " атамекен " ұкп , " нұр отан " партиясы , облыстық ардагерлер кеңесі өкілдерінің , қоғамдық бірлестіктер мен өңірлік бақ өкілдерінің қатысуымен өтті .
ал шығыс қазақстан облысында өндіріс көлемі өткен жылдың деңгейіне сәйкес .
бұұ еэк , дүниежүзілік кеден ұйымы , бұұ эскато , өсімдіктерді қорғау жөніндегі халықаралық конвенцияның хатшылығы және македония республикасының кедендік әкімшілігінің өкілдері спикер ретінде қатысты .
қоғамдық талқылауда барлық мүдделі тұлғалар қатыса алады .
семинар мемлекеттік органдардың стратегиялық және бюджеттік жоспарлау аясына тартылған мамандардың құзыретін арттыру мақсатымен ұйымдастырылған болатын .
бірінші вице-премьер , мұндай мемлекеттік лауазымға ие болу мемлекет басшысының жоғары сенімінің , сондай-ақ жеке , кәсіби және іскерлік қасиетін бағалауының көрінісі екенін атап өтті .
қазіргі уақытта жүйені қазақстанға тарту мәселесімен айналысуда .
агроөнеркәсіп кешенін жаңа технологиялық деңгейге көтеру керек .
биыл қазақстан көрмеге тауарлардың алуан ассортиментімен қатысады .
ұлттық экономика министрлігі осыған байланысты мыналарды хабарлайды .
табысы ең төмен өңірлер ретінде оңтүстік қазақстан және жамбыл облыстары белгіленді , осы өңірлердегі халықтың табыс мөлшері орташа республикалық деңгейдің 51-67 % құрады .
700-ге жуық ауылдық округтердің әкімдері мен олардың аппараттары мамандарының қатысуымен еліміздің барлық 14 облысында 38 ауданды қамтыған , оның ішінде қостанай облысының әулиекөл ауданында , ақмола облысының атбасар ауданында , солтүстік қазақстан облысының айыртау ауданында , павлодар облысының баянауыл ауданында , шығыс қазақстан облысының алтай ауданында , қарағанды облысының қарқаралы ауданында , алматы облысының ұйғыр ауданында , атырау облысының құрманғазы ауданында , маңғыстау облысының түпқараған қаласында , ақтөбе облысының мұғалжар ауданында , батыс қазақстан облысының теректі ауданында , жамбыл облысының мерке ауданында , түркістан облысының түлкібас ауданында және қызылорда облысының жаңақорған ауданында семинарлар өткізілді .
біріктіру үшін пайдаланылатын салмақ жүйесі олардың шығыстары бөлігінде өткен жылғы үй шаруашылықтарын зерттеу материалдары негізінде есептеледі .
 терең білім және айрықша күш-жігер иесі бола отырып , сіздер кәсіби қызметтеріңізде зор жетістіктерге қол жеткізудесіздер .	 having deep knowledge and special potential , you achieve significant success in professional activities .
сондай-ақ кәсіпорын ашу рәсімінің бірі " мөр дайындау " болып табылады .
бүгінгі күнде , көптеген мемлекеттік қызметшілер өзінің әдепсіз қылықтарымен көзге түсуде , әсіресе әлеуметтік желілерде .
әлемдік бәсекеге қабілеттіліктің imd-2018 рейтингіндегі қазақстанның позициясы
қазақстанда ұзақтығы белгіленген жұмыс күнінен көбірек тәртібінде жалдамалы жұмыспен қамтылғандардың 79,8 % * жұмыс беруші белгілейтін талаптар себебі бойынша жұмыс істеген , ал өзін-өзі жұмыспен қамтығандардың ( 48,5 % * ) басты себебі көп жалақы табу болып табылады .
сондай-ақ әр өңірдегі бағаның өсуі де әртүрлі .
аталған семинар аясында қазақстан республикасының бейтарифтік реттеу шараларының деректер базасы таныстырылды .
алшақтық , есе
ақылы қызметтер
қазақстанның венгрияға экспорты 2,7 есе артып , 39,2 млн ақш долларын , ал қазақстанға венгриядан келетін импорт 18,6 % -ке өсіп , 117,3 млн ақш долларын құрады .
отырысқа реттеуші мемлекеттік органдардың , бизнес-қоғамдастықтың және " атамекен " ұлттық кәсіпкерлер палатасының өкілдері қатысты .
форумның екінші күні жаңа технологияларды , оның ішінде " виртуалдық қойма " модулін енгізу , сондай-ақ сауда туралы заңға жаңа түзетулер туралы мәселені талқылауға арналды .
ақпарат үшін , сауда әлеуеті мен стандарттарды басқару комитеті бұұ еэк үкіметаралық органдарының бірі болып табылады .
ескерту : тамақ өнімдерінің бағасын тіркеу меншіктің барлық нысанындағы сауда кәсіпорындарының іріктеме желісі бойынша және қазақстанның ірі қалаларындағы қалалық базарларда жүзеге асырылады .
 осы мақсатта инфляциялық үдерістерді реттеу және мемлекеттік қаржының тұрақтылығын нығайту бойынша міндеттер кешені іске асырылды .	 to this end , a set of tasks has been implemented to regulate inflation processes and strengthen the sustainability of public finances .
қр ұлттық экономика министрлігінің атынан вице-министр мәдина жүнісбекова сөз сөйледі .
бүгінде қазақстан арқылы бірнеше трансконтиненталды коридор өтеді .
бұл ретте ұлттық қордың активі 0,1 % -ке 56,5 млрд ақш долларына дейінгі өсуді көрсетті .
бүгін ұлттық экономика министрлігінде инвестиция тарту бойынша мемлекеттік саясатты жетілдіру мақсатында ұсыныстар әзірлеу жөнінде ой-талқы өткізілді .
мұндай іс-шаралар барысында дсұ-ға қатысушылар жаңа мүшелердің сауда жүйесіне қосылуын талқылайды .
зерттеліп отырған кәсіпорынның шаруашылық қызметінің сол немесе өзге көрсеткішінің " өсуін " және " кемуін " атап өткен респонденттердің пайыздық үлесінің айырмашылығы баланс деп ұғынылады .
ескертпе : түркменстан және украина бойынша деректер осы мемлекеттердің ұлттық статистикалық қызметтері ресми сайттарынан келтірілген .
дсұ бүгінгі таңда өзекті болып табылатын , сауданы шектейтін протекционистік шаралардың өсуі , қа.ж. дағдарысы , электронды сауда , қоршаған ортаны қорғау сияқты мәселелерді талқылайтын маңызды алаңы болып табылады .
әдіснамалық түсініктемелер :
осыған байланысты дсұ мүше-едердің көпшілігі жоғарыда аталған мәселелерге қатысты институциональдық өзгерістерге , саяси еркіндіктерін білдіруде .
ағымдағы жылғы қаңтар-қарашада өнеркәсіп өнімдерін өндірушілер бағасы 19,8 % -ға жоғарылады .
қазіргі уақытта компанияның қазақстанға жергілікті атқарушы органдармен және орталық мемлекеттік органдармен жұмыс істеу үшін келу сапары пысықталу үстінде .
оның кандидатурасын таныстыра келіп , руслан дәленов жаңа орынбасардың алдында өңірлік даму мәселелеріне жетекшілік ету міндеті тұрғанын хабарлады .
мемлекеттік бағдарламалардың , соның ішінде " бес әлеуметтік бастаманың " іске асырылу барысын зерттеу қажет .
семинар бюджеттік бағдарламалардың әкімшілеріне бюджеттік бағдарламалардың сапалы әзірленуіне практикалық көмек көрсету және осы үдерісті барынша автоматтандыруды қамтамасыз ету мақсатында өткізілді .
сондай-ақ аймақтық саясатты әзірлеу және іске асыру тәжірибесі тралы ақпарат алмасу , шекара маңы ынтымақтастығын нығайту және шекара маңы аймағын экономикалық дамыту көзделуде .
үздік денсаулық сақтау ісі және дені сау ұлт .
жұмыс істеп тұрған заңды тұлғалардың саны 262731 құрады , оның ішінде 254394 бірлік шағын кәсіпорындар ( 100 адамнан кем ) .
аталмыш семинар женевадағы бұұ бөлімшесінің және басқа да халықаралық ұйымдардың жанындағы қазақстан республикасының тұрақты өкілдігі мен еуропалық қайта құру және даму банкінің қолдауымен , ұйымға мүше-елдердің техникалық қолдау шеңберінде оқыту және техникалық ынтымақтастық жөніндегі дсұ-ның институтының қатысуымен қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігімен өткізілген .
2018 жылғы қаңтар-ақпанда республика халқының табиғи өсімі 2017 жылғы қаңтар-ақпанмен салыстырғанда 3,1 мың адамға немесе 8,1 % көбейіп , 40,8 мың адамды құрады .
өз кезегінде , ермек алпысов басшылыққа көрсеткен сенімі үшін алғыс айтып , одан арғы ел дамуы үшін жемісті жұмыс істеуге дайын екенін білдірді .
2014-2017 жылдары - қазақстан республикасы қа.ж. министрлігінің мемлекеттік кірістер комитетінің атырау облысы бойынша департаментінің басшысы .
жақыповтың айтуынша , заң арқылы 14 кодекс пен 109 заңға барлығы 1000-ға жуық түзету енгізілген .
 осылайша аталған институт бизнесті шын мәнінде заң талабын әділ сақтауға ынталандыруға , сондай-ақ қызмет ету менталдылығын өзгерте отырып , тексерушілердің санасын түбегейлі өзгертуге мүмкіндік береді деп сенеміз ,  - деді жақыпов .
осы кезеңдегі тұтыну тауарлары мен көрсетілетін қызметтерге бағалардың 7,4 % -ға өсімі кезінде халықтың нақты ақшалай табыстары алдыңғы жылмен салыстырғанда 1,0 % -ға жоғарылады .
31 шілдеде қр сыртқы істер министрлігінде ұлттық экономика вице-министрі мәдина жүнісбекованың қатысуымен дүниежүзілік экономикалық форумның жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексіндегі көрсеткіштерін жақсарту бойынша біздің еліміздің күш салуын таныстыру мақсатында дипломатиялық корпус және шетелдік іскерлік қауымдастықтар үшін брифинг өткізілді .
жолаушылар айналымының көлемі 43,7 млрд. жкм құрап , 4,4 % артты .
еске салсақ , мамырда мемлекет басшысы кәсіпкерлік қызметті реттеуді жетілдіру мәселелері жөніндегі заңға жария түрде қол қойды .
жұмыстан кеткен қызметкерлердің арасында тұрақтамау себептері бойынша жұмыстан босатылғандар 77,1 % , қызметкерлер санының қысқартылуына немесе кәсіпорынның таратылуына байланысты - 3,6 % , басқа себептер бойынша - 19,3 % құрайды .
2018 жылы осы мақсатқа 3 миллиард теңгеге дейін қа.ж. қажет болады .
оң динамикадағы айтарлықтай үлес , министрдің айтуына қарағанда , мал шаруашылығындағы 3,9 % -ке өсу арқылы орын алып отыр .
өңіраралық көшіп-қонушылардың үлесіне еліміздің жалпы ішкі көшіп-қонушылар санының 44,9 % кұрады .
бағалаулар бойынша , осы нарықтағы компанияның үлесі 37,5 % -ды құрайды .
сондай-ақ үстіміздегі жылы біздің тарапымыздан еаэо туралы шарттың ережесін жүзеге асыру , нормативтік-құқықтық базаны жетілдіру , сондай-ақ кәсіпкерлік қызметті жүргізуге қолайлы жағдай туғызу мақсатында өзара саудадағы кедергілерді жою бойынша жұмыстар жалғастырылады , " - деді спикер .
2017 жылғы қаңтар-қарашада республика халқының табиғи өсімі 2016 жылғы қаңтар-қарашамен салыстырғанда 16,9 мың адамға немесе 6,6 % кеміп , 239,8 мың адамды құрады .
еліміздің әлеуметтік-экономикалық табыстарының негізі - біздің басты құндылықтарымыз ретінде қала беретін азаматтық бейбітшілік , ұлтаралық және конфессияаралық келісім .
кәсіпкерлік кодекстің " экономикалық бәсеке " 4-бөліміне баға бере отырып , әрі қарай өзгерістер мен толықтырулар жүргізу қажеттілігіне " бәсекелес саясатты дамыту және қорғау орталығы " ақ президенті алдаш айтжанов та назар аударды .
осы міндетті орындау барысында құрылыс салудың жаңа әдістерін , заманауи материалдарды , сондай-ақ ғимараттардың жобасы мен қала құрылысының жоспарын жасағанда мүлде басқа тәсілдердіқолдану керек .
2016 жылғы қаңтар-қарашамен салыстырғанда 1 жасқа дейінгі шетінеген нәресте саны 10,9 % азайды .
2017-2018 жылдардағы экономика секторлары бойынша бағаның өзгеруі
гкп " түркістан су " су тарту
жұмыртқа , ондық
ең төменгі атаулы жалақы білім беру қызметкерлерінде белгіленді - 107,9 мың теңге , бұл республика бойынша орта көрсеткіштен 38,7 % % -ға төмен .
екі күндік семинар-кеңес шеңберінде елді аумақтық-кеңістікте ұйымдастырудың негізгі мақсаттары мен міндеттері туралы мәселелер түсіндіріліп , аумақтық-кеңістікте жоспарлау бойынша дамыған мемлекеттердің халықаралық тәжірибесі , сондай-ақ осы мәселе бойынша мемлекеттік органдардың , ұлттық компаниялардың , холдингтердің және басқа да ұйымдардың міндеттері талқыланды .
сайыскерлер слайд түрінде ресімделген жұмыстарын қорғауда көрермендерді қазақ халқының салт-дәстүрлерімен , ұлттық аспаптарымен , ұлттық ойындарымен , қазақ халқының ежелгі қару-жарақ түрлерімен таныстырды .
кейінірек , бұдан гөрі , түрлі тауашалы нарықтардың сұранысын есепке алатын әралуан қызметтер енгізілуі мүмкін .
мысырмен еркін сауда туралы келісімді бекіту мысыр нарығына қол жеткізу арқылы қазақстандық өнімдерді экспорттауды ұлғайтуға , кедендік сауда рәсімдерін жеңілдетуге және тарифтік және бейтарифтік тосқауылдарды жоюға , сондай-ақ экономиканың бірқатар басым салаларындағы ынтымақтастықты тереңдетуге мүмкіндік береді .
тұтынушылардың тарифтердің төмендкуі нәтижесінде коммуналдық қызметтер үшін қаражаттардың жалпы үнемдеуі 27,5 млрд. теңгеге жуық құрайды .
есептеу үшін экспорттаушы , импорттаушы кәсіпорындардың іріктемелі тобы және іріктелген өнім түрлері бойынша бағаны жалпымемлекеттік статистикалық байқауы ( 1-ц нысаны ( экспорт , импорт ) , еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттермен тауарлардың өзара саудасы ( 1-тс нысаны ) туралы жалпымемлекеттік статистикалық байқауларының алғашқы статистикалық деректері және кеден статистикасы деректері пайдаланылады .
сонымен қатар , тұйықталу саясаты дамуда .
 тексерулердің қортындысы бойынша 4 тмс-ке қатысты әкімшілік 6 493 , 5 мың теңге сомасындағы айыппұл салу арқылы әкімшілік іс қозғалды ,  - деді е.ыбырайханов.
кеңестің бірінші отырысын аша келіп , руслан дәленов тұңғыш президент - елбасының ауылдық аумақтарды жаңғырту жөнінде " nurotan " партиясының xviii съезінде берген тапсырмаларын тиімді іске асыру бойынша министрлік қабылдаған шараларды атап өтті .
сонымен қатар , мемлекеттік бақылау мен қадағалау жүйесін тұжырымдамалық өзгерту жоспарлануда .
осы кезеңде халық жүгінген негізгі мәселелер электрмен , жылумен және сумен жабдықтау саласында тариф белгілеу , тарифтердің өзгеруіне және үйдің жалпыға ортақ есепке алу аспаптары бойынша қайта есептеуге байланысты жылуға ақы төлеуді есептеу тәртібі , сондай-ақ тұтынушылардың құқықтарын қорғау , ұялы байланыс , телекоммуникациялар және басқа да мәселелерге қатысты болды .
табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің аумақтық бөлімшелері қазақстанның барлық өңірінде жылумен жабдықтау қызметі құнын қайта есептеу жұмыстарын жүргізді .
пхэф-да қазақстандық делегацияны қр премьер-министрінің бірінші орынбасары ә . смайылов бастап барса , ұлттық экономика министрлігінің атынан вице-министр жаслан мәдиев қатысты .
барлық көлік түрлерімен жүк тасымалдауға тарифтер 0,6 % -ға жоғарылады , заңды тұлғаларға көрсетілген почталық , курьерлік және байланыс қызметтеріне тарифтер өзгеріссіз қалды .
өз кезегінде , бұл индекс көрсетілетін қызметтер саласындағы , көптеген елдердің сеніміне ие болып жатқан , халықаралық келіссөздерді жүргізу кезіндегі инвестициялық тартымдылық деңгейінің маңызды көрсеткіші болып табылады .
бензин , млн.тонна
тауарлар мен қызметтер
осыған орай , министрліктің жанынан бірінші вице-министр р . дәленов басқаратын , тұрақты түрде жұмыс істейтін инвестициялық штаб құру жоспарлануда .
жаңа технологиялық қалып біздің қалай жұмыс істейтінімізді , азаматтық құқықтарымызды қалай іске асыратынымызды , балаларымызды қалай тәрбиелейтінімізді түбегейлі өзгертуде .
айналымдағы қомақты үлес мққ-ға немесе квазимемлекеттік сала субъектілерінің акцияларына тиесілі , " - деді министр .
алайда , денсаулық сақтау министрлігі мен еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі іске асырмаған дайындық жұмыстарын тыңғылықты жүргізу талап етіледі .
іс-шараның ашылуына қазақстанның премьер-министрі бақытжан сағынтаев пен дсұ бас директоры роберт азеведо қатысты .
мұның сыртында , қазақстан қантты импорттауға және оны өндіруге қажет шикізатқа ешқандай тыйым енгізген жоқ .
бұл мәселені шешуге барлық аграрлық кешеннің түбегейлі бет бұруы маңызды .
экспорт - барлығы
қаладағы вокалдық және би ұжымдары ардагерлер үшін өнер көрсетіп , кездесу соңында үшін оларға арнап салтанатты қонақасы берілді .
жолаушылар айналымының көлемі 281,5 млрд. жкм құрап , 3,2 % артты .
т.сүлейменов өңір басшыларын " тиімді экспорттық сипатқа бағдарлану үшін әрбір жаңа жоба бойынша айқын ұзақмерзімдік болжам " жасауға шақырды .
ұңғымаларды бекіту жөніндегі инженер ( шикі мұнайды және табиғи газды өндіру )
қр парламенті сенатының экономикалық саясат , инновациялық даму және кәсіпкерлік комитетінің төрағасы асқар асанұлы бейсенбаев , форумның соңында мемлекет пен бизнестің қалыптасқан серіктестік тәжірибесіне өз түйіндемесін берді .
сонымен бірге , темекі бұйымдары және қара металлургия өнімдерінің өндірісі төмендеді .
аталған семинар дсұ-ға мүше мемлекеттердің сауда рәсімдерін жеңілдету жөніндегі келісімнің ( сржк ) жекелеген баптарын іске асыру бойынша міндеттемелерді орындауы , орталық азия елдерінің сржк ұлттық комитеттерінің ынтымақтастығының мүмкіндіктері мен түрлері мәселесіне арналды .
департамент директоры атап өткендей , аталған жұмыс ұэм-де тұрақты негізде жүргізіледі .
мысалы , алматы обласында импортталған тауарлар үлесі 58,6 % , ал облыс ішінде сатып алынған тауарлар 36,9 % .
ведомство басшысы руслан дәленов арман жұмабековке бірлескен жемісті жұмысы үшін алғыс айтып , алдағы уақыттағы кәсіби қызметіне табыс тіледі .
2018 жылғы 31 шілдеде " қазақстанның азаматтық альянсы " зтб алаңында қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігі ( бұдан әрі - ұэм ) астана қаласының үкіметтік емес ұйымдарының өкілдерімен бірлесіп , ұэм әзірлеген " қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне мемлекеттік басқару деңгейлері арасында өкілеттіктерді қайта бөлу мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы " қазақстан республикасы заңының жобасын ( бұдан әрі - заң жобасы ) талқылау бойынша дөңгелек үстел өткізді .
ұлттық экономика министрлігі ведомстводағы сыбайлас жемқорлыққа қарсы жаңартылған жоспарды бекітті .
бұл жергілікті маңызы бар мәселелерді шешу үшін халықты тартуға мүмкіндік береді .
заңның бір нормасы сондай-ақ бизнес шығындарын төмендету , бәсекелестікке кедергі келтіретін нормаларды анықтау мен жою .
түрлі жылдары қр қа.ж. полициясы агенттігінде , экономикалық және сыйбайлас жемқорлық қылмыстары агенттігінде , қр бас прокуратурасында жұмыс істеді .
қазақстан сақтандырушылар қауымдастығы мемлекеттің нормашығармашылық қызметіне қатысуды шектеуге қатысты алаңдаушылық білдірді .
ведомствоның талдауы бойынша , тұрғындарды сумен жабдықтау , кәріздендіру қызметінің сапасы , суарушы су тарифі , апаттық-қалпына келтіру жұмыстары кезіндегі сумен жабдықтау қызметін мәжбүрлі түрде өшіріп тастау , ауыз су төлемі , шот түбіртегін жоғалтқан кезде түбіртек үшін қайтадан ақша өндіру , электр энергиясын тұтыну нормасын 70 квт / сағаттан 100-150 квт сағатқа көбейту және басқа да мәселелер толғандырады .
рейтингтегі орынның төмендеуіне қарамастан , екі фактор бойынша оң үрдістер байқалады .
ішкі тоғандар машиналары мен механизмінің машинисі ( балық шаруашылығы және аквадақыл )
дегенмен , оның айтуынша , орналастырудың ақырғы мерзімі компаниялардың қаржылық жағдайын , макроэкономикалық ахуалды , шикізаттың әлемдік бағасын есепке ала отырып , анықталатын болады .
сонымен бірге , аэф тұжырымдамалық әлемдік идеяларды талқылаудың диалогтық алаңына айналуда .
комитет қазақстан мен ео арасындағы сауда-экономикалық ынтымақтастықтың стратегиялық маңызды салаларындағы тәсілдер мен оны одан әрі жүзеге асыруды талқылау үшін тиімді диалог алаңы болып табылады .
өңіраралық көшіп-қонушылардың үлесіне еліміздің жалпы ішкі көшіп-қонушылар санының 33,8 % кұрады .
селекторлық кеңеске министрліктің табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің басшылығы , облыстардың , астана , алматы және шымкент қалалары әкімдерінің орынбасаралары , комитет департаменттерінің басшылары , сондай-ақ тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы саласындағы басқармалар мен бөлімдердің басшылары қатысты .
біздің ұзақ мерзімді мақсаттарымыз өзгеріссіз қала береді .
тарифтік саясат жөніндегі кеңестің құзыретіне :
сондықтан іро , облигация шығарылымы тәрізді кепіл жоқ баламалы тетік , толықтай жанды , толықтай іке асырылатын және коммерциялық тұрғыдан қарағанда , қолайлы .
2017-2018 жылдардағы экономика секторлары бойынша бағаның өзгеруі
оның ішінде :
еліміздің жби рейтингін көтеру жөніндегі шаралар туралы айта келіп , т.сүлейменов қр үкіметінің жанынан құрылған бәсекеге қабілеттілік жөніндегі кеңес , дэф жби жақсарту жөніндегі іс-шаралардың мемлекеттік органдардың стратегиялық даму жоспарына енгізілгендігі , дэф жби көрсеткіштерінің мемлекеттік органдар басшылары үшін крі ретінде бекітілуін , дэф жби индикаторларын жақсарту бойынша үкіметтік шаралар жоспарының қабылданғандығы туралы баяндады .
барлық өңірлердегі оқушылар сарайларының базасында компьютерлерді , лабораторияларды және 3д-принтерлерді қоса алғанда , барлық қажетті инфрақұрылымдары бар балалар технопарктері мен бизнес-инкубаторларының желісін құру керек .
сонымен қатар , осы кодқа сәйкес кәсіпкерлерге " әйнекжуғы " тауары келіп түседі де , бұл кәсіпкерді кәдеге жарату алымын төлеуге міндеттейді .
сондай-ақ министрліктің бірінші вице-министрі руслан дәленов және жауапты хатшы арман жұмабеков те " құрмет " орденіне ие болды .
бағалар мен тарифтердің экономика секторлары бойынша өзгеруі
вице-министр атап көрсеткендей , заңға түзетулер бизнес шығындарын қысқартуға , ашасыз төлемді ынталандыруға , бизнес пен мемлекеттік құрылымдардың арасындағы өзара сот қарым-қатынасын жетілдіруге , монополияға қарсы органның қызметін күшейтуге , салық салу шартын жақсартуға , сондай-ақ кедендік әкімшілендіруді жеңілдетуге бағытталған .
еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі бұл іске жауапсыздық танытып , атүсті қарап отырды .
тұтас алғанда , оның айтуынша , заң жобасы арқылы 13 кодекс пен 100 заңға 1000-ға жуық түзету енгізіліп отыр .
төрағаның орынбасары ретінде жыл сайынғы отырыста тимур сүлейменов құттықтау сөзімен сөз сөйледі , сонымен қатар " орталық азиямен байланыс : проблемалар мен мүмкіндіктер " сессиясында модератор болды .
заңды қабылдау нәтижесінде мемлекеттік бақылау және қадағалау жүйесі түбегейлі өзгереді .
салтанатты шарада министрлік қызметкерлеріне ел экономиксының дамуына қосқан елеулі үлесі , адал және мінсіз мемлекеттік қызметі үшін мемлекеттік және ведомстволық наградалар табысталды .
табиғи монополиялар субъектілерінің , жекелей алғанда " кызылордатеплоэлектроцентр " мкк , " водные ресурсы-маркетинг " жшс , " астана-рэк " ақ басшылары инфрақұрылымды жаңғырту мен инвестициялық бағдарламалық іс-шаралардың орындалуы , еуропалық қайта құру және даму банкінің қазақстандағы өкілі тариф белгілеу тәсілін жетілдіру және хқұ инвестициясын тарту туралы баяндама жасады .
бұлар қоғамдық кеңес құру , инвестициялық бағдарламаларды орындау бойынша сыртқы техникалық аудит институтын енгізу , сондай-ақ біздегі қоғамдық бірлестіктерді қаржыландыруға қатысты , " - деді министр .
сонымен қатар , монополияға қарсы комитет " кегок " ақ-мен бірге 2019 жылдың1 қаңтарынан бастап , тарифтің өсуін болдырмау және оны қолданыстағы деңгейде 2,4 теңге / квтс қалдыру туралы шешім қабылдады .
орталық коммуникациялар қызметінде мемлекеттік бақылау және қадағалау жүйесіндегі реформаға арналған , сондай-ақ бизнестің құқығын қорғауға бағытталып қабылданған шаралар туралы баспасөз конференциясы өткізілді .
қазақстандық делегация сауда-саттыққа қатысты нормативтік және процедуралық кедергілерді зерделеу бойынша ұсынымдарға сәйкес қазақстан республикасымен жүргізілетін жұмыстар туралы есеп тапсырды .
бұдан басқа , қазақстан бизнес ашу құны бойынша жетінші орында және мүдделер қайшылығын реттеу бойынша 11 орында тұр .
оның ішінде , екі ел бейбіт ядролық зерттеулер , ядролық технология , радиациялық қорғаныс , сондай-ақ аталған салалардағы оқу мен тәжірибе алмасу салаларында ынтымақтастық құруға ниетті .
қымбатты отандастар !
цифрлық және басқа да инновациялық шешімдерді әзірлеушілердің өз экожүйесін дамытуы аса маңызды мәселеге айналып келеді .
стратегиялық кеңес қр үкіметі мен бұұдб арасындағы ынтымақтастық бойынша өзара түсіністік туралы меморандум шеңберінде ұлттық дамудың жаңа кезеңінде өткізіліп , ол қр үкіметі мен бұұдб өкілдерінен құралып отыр .
 кәсіпкерлік кодекс кәсіпкерлердің қолдануына ыңғайлы , өндірістік үдеріс барысында туындайтын мәселелерге барынша жауап беруі тиіс , кем дегенде , реттеу жобасы  бизнестің " өмірлік " ағымына сәйкес келуі қажет " - деді асланбек жақыпов .
кеңес жұмысына мемлекеттік органдар , " атамекен " ұкп , " даму " кәсіпкерлікті дамыту қоры , " қазагро " ұбх және қоғамдық ұйымдар , сондай-ақ бақ өкілдері қатысты .
27 жылда стационарлық көздерден атмосфералық ауаға ластаушы заттардың жыл сайынғы шығарындылардың көлемі 1990 жылы 4 649,9 мың тоннаға дейін , 2017 жылы 2 357,8 мың тоннаға дейін немесе 2 есе азайды .
 нәтижесінде , кәсіпкерлердің табиғи монополиялар және квазимемлекеттік сала субъектілерімен өзара әрекеті кезіндегі құқығы мен мүдделерін қорғау қамтамасыз етіледі ,  - деді қр ұэм вице-министрі .
бұдан басқа , теңгенің тұрақтандырылуы , сондай-ақ қрұб өткізген түрлі шараның нәтижесінде экономиканы долларсыздандыру жалғастырылады .
тұтынушылар сумен жабдықтау қызметтерін ұсыну сапасы , кәріз , суармалы су тарифтері , авариялық-қалпына келтіру жұмыстары кезінде сумен жабдықтау қызметтерінен мәжбүрлі ажырату , ауыз суға ақы алу , шот-түбіртек жоғалған кезде түбіртек үшін қаражатты қайта өндіріп алу , электр энергиясын тұтыну нормасын 70квт / сағ 100-150 квт / сағ дейін ұлғайту және басқа да мәселелер туралы айтты .
инвестициялық динамика жіө-нің өсу қарқынынан басым .
бағалар мен тарифтердің экономика секторлары бойынша өзгеруі
р.даленовтың айтуынша " мемлекеттік статистика туралы " қр заңында : ұғымдық бөлігін нақтылау ; баламалы тәсілдер арқылы респонденттердің алғашқы статистикалық деректерді ұсыну бойынша құқығын бекіту ; жаңа құзіреттер енгізуге бағытталған өзгерістер енгізілді .
мәселен , 2017 жылы мемлекеттік комиссияның бес отырысы өткізілді , онда 57 ұйымның іске асырылу тәсілі мен үлесі туралы шешім қабылданды , оның 19-ы басымдықты тізімге кіреді .
сондай-ақ алдағы , заңнамалық өзгерістерді қоса алғандағы жұмыс жоспарларын талқылады .
қр ұэм - өткен аптада будапештте экономикалық ынтымақтастық жөніндегі қазақстандық-венгерлік үкіметаралық комиссияның алтыншы отырысы өткізілді .
ұэм өкілдері инвестициялық саясатты министрліктің функцияларын кеңейту есебінен жақсартудың жаңа бастамалары мен бағыттары туралы баяндап , еліміздегі инвестициялық ахуалды жақсарту жөнінде алдағы кезеңдегі жұмыс жоспарларын жария етті .
бастауыш біліммен қамту бойынша есептеу әдістемесін қайта қараудың арқасында " денсаулық сақтау " және " бастауыш білім " факторлары бойынша жақсартуға қол жеткізілді .
ұлттық экономика министрлігі барлық өзекті мәселелер мен әзірленген ұсыныстардың негізінде семинарлардың нәтижесі бойынша республиканың барлық ауылдық округтерінің әкімдеріне таратылатын сұрақтар мен жауаптары бар жинақтар жасап шығаратын болады .
0-13 жастағы балалар
яғни , бұл құзырет бізге кез келген мемлекетік органның кәсіпкерлерге қатысты мемлекеттік бақылау жүргізуін , рұқсат беру және рұқсаттамалар рәсімдерін көрсетуін , мемлекеттік қолдау шараларын көрсету тәртібін сақтауын тексеруге құқық береді .
отырыстың қорытындысы бойынша сараптамалық топ мүшелерімен инвестициялар және даму және энергетика министрліктеріне тиісті ұсыныстар берілді .
pricewaterhouse coopers компаниясының салықтық және құқықтық қызмет тобының басшысы бизнестің қосылған құнды әкімшілендіруге байланысты қазіргі проблемалары туралы баяндады .
сонымен қатар , сарапшылар фитосанитария саласындағы стандарттарды қолдануды , сауданы жеңілдету және қауіпсіздікті қамтамасыз ету мақсатында экспорттық және импорттық реттеу жүйесін , қазақстан республикасының фитосанитариялық әлеуетін бағалау мәселелері қарастырылды .
импорт - барлығы
ұн , млн.тонна
министрлік қызметкерлері р . нұртазина , а . баубекова , в . хисматулин , а . құсайынова , е . сәрсенбай , а . есдәулетова , а . ертаев , д . хамзин , г . камиева , б . әлімбаева , м . баекеева , а . дарбаев , е . аманбаев және с . наумкин " ерен еңбегі үшін " медалінің иегері атанды .
дүниежүзілік банк қазақстанды 2017-2018 жылдары үштен аса бизнесті жүргізу жеңілдігі индикаторлары аясында реттеушілік реформалар жүргізген елдер қатарында атап өтті .
жиналыс барысында бастауыш партия ұйымының бюросын , төраға мен төрағаның орынбасарын , сонымен қатар " бірлік " филиалының конференциясына делегаттарын сайлауы өткізілді .
ішкі қалалық автобуспен жол жүру ақысы - 3,1 % -ға , қалааралық автобус , жолаушылардың темір жол көлігімен 2,8 % -дан қымбаттады , ал әуе көлігімен 2,2 % -ға арзандады .
жоба бойынша әлеуметтік қолдау шараларын беру қағаз түрінде жүзеге асырылады , бұл мемлекеттік қызметті электрондық түрде көрсету жоспарлануда ма ?
нарықта " алтел " және " tele2 " брендтерін ұсынатын " қазақтелеком " ақ және " мобайл телком-сервис " жшс компаниялары бір тұлғалар тобына кірмейтіні анықталды , себебі осы серіктестіктегі бақылау пакеті ( 50,52 % ) " tele2 ab " швециялық компаниясына тиесілі .
заңды қабылдау нәтижесінде мемлекеттік бақылау және қадағалау жүйесі түбегейлі өзгереді .
рейтингте айтарлықтай жақсартулар 12-жайғасымнан 61-орынға көтерілген " институттар " факторы бойынша және 10-жайғасымнан 57-орынға көтерілген " тауарлар нарығы " факторы бойынша байқалады .
қазақстан иж астана-1 кедендік декларация электронды жүйесін енгізу арқылы және кедендік әкімшілік алымдарды қысқарту халықаралық сауда жүргізуді жеңілдетті .
өз кезегінде , дәл осы " алдын-ала бақылау " институты " анықтау және түзету " саясатына бағытталған , бұл бизнес пен мемлекеттің серіктестік қарым-қатынасын құруға мүмкіндік береді .
бұл жерде , сірә , министрлік және ұлттық банк ретінде бұл екі құралдың толық бәсекеге қабілетті екендігі туралы ақпараттық саясат жүргізуіміз керек шығар .
қр премьер-министрі бақытжан сағынтаев шара қатысушыларына құттықтау сөзін арнады .
 ақылды қалалар  " ақылды ұлт " үшін .
ол үшін үкімет пен әкімдер кеңінен түсіндіру жұмыстарын жүргізуі қажет .
атап айтқанда , әзірленетін және іске асырылатын саясат пен шаралардың тиімділігі , сондай-ақ олардың табыстылығы шектеу дәрежесіне тәуелді " - деді вице-министр .
сондай-ақ , әкімдер жауапкершілік пен жұмыс көлемінің артуына қарамастан , олардың кәсіпкерлікті дамытуға , салықтық тәртібті арттыруға , жергілікті өзін-өзі басқару бюджетін толықтыру үшін қосымша резервтерді айқындауға қызығушылықтарының арта түскенін айтты .
отырысқа үйлестіру-қоғамдық кеңес мүшелері - қазақстан республикасы парламенті мәжілісінің депутаты н . әлтаев , білім саласындағы қауымдастықтың төрағасы , қоғам қайраткері м . әбенов , " el-tiregi " шағын және орта бизнес қауымдастығы зтб басқарма төрағасы а . әбубәкіров , біріккен ұлттар ұйымының қр-дағы азық-түлік және ауыл шаруашылығы ұйымы кеңсесінің басшысы қ . нәжмиденов , " nurotan " партиясының хатшысы и . теренченко , " экономикалық зерттеулер институты " ақ аға сарапшысы т . беспалинов , қоғам қайраткерлері л . мусина , с . тұңгышбеков , блогер я . федоров және басқалары қатысты .
анықтама : давос форумы деген атпен белгілі ( davos summit ) дүниежүзілік экономикалық форум - штаб-пәтері женевада орналасқан ірі халықаралық үкіметтік емес ұйым .
қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігі ерікті өзін-өзі реттеу және брокерлер мен дилерлерді тауарлық биржаларда аккредиттеу жолымен тауарлық биржа саласындағы брокерлік және дилерлік қызметті лицензиялаудан алып тастауға реттеушілік әсерін талдау жүргізу мәселесі бойынша " on-line " режимінде қоғамдық талқылау жүргізеді .
2018 жылғы мамырда тұрғын үйді сатып алу-сатудың тіркелген мәмілелерінің саны 22 355 құрады , және өткен аймен салыстырғанда 1,5 % -ға артты .
сонымен қатар , бұл ашықтық тетігі тараптардың субсидиялар мен сауда шаралары туралы хабарландыруларды , сауда саласындағы ішкі реттеу туралы ақпараттарды алмасуына мүмкіндік береді .
1996-2011 жылдары қазақстан республикасының табиғи монополияларды реттеу және бәсекелестікті қорғау агенттігінде басшылық қызметтер атқарған .
залда бірқатар орталық ведомство өкілдері , жұртшылық , үкіметтік емес ұйымдар , кәсіпкерлер мен бақ өкілдері қатысты .
14-17 жастағы жасөспірімдер
барлық көлік түрлерімен жүк тасымалдау тарифтері 1,4 % -ға жоғарылады , ал заңды тұлғаларға көрсетілген почталық және курьерлік тарифтер 0,2 % -ға төмендеді .
қр ұлттық экономика министрлігінің атынан вице-министр айбатыр жұмағұлов сөз сөйледі .
2020-2025 жылдарға арналған " қазақстан - ресей " шекара маңы ынтымақтастығы бағдарламасы мақсатының ішінде қазақстандық шекара маңы аймақтары мен ресейлік аймақтар арасындағы ынтымақтастықты қолдау және жәрдемдесу ; өмір сүру , жұмыс істеу және болашақ ұрпақ тәрбиелеу үшін қолайлы аумақ құру ; орта және шағын кәсіпкерлікті ынталандыру мәселесі жөніндегі ынтымақтастық және ақпарат алмасу , шекара маңындағы жергілікті өндірістің бәсекеге қабілеттілігін нығайту , шекара маңы халқын жұмыспен қамту деңгейін арттыру , сондай-ақ аумақаралық кооперацияларды дамыту бойынша шараларды іске асыру бар .
жұмыспен қамтылған халық -бір аптаға тең белгілі бір қысқа кезең ішінде келесі : " жалдамалы ( ақы төленетін ) қызметкер " немесе " өзін-өзі жұмыспен қамтыған қызметкер " санаттарының біріне жатқызылған тұлғалар .
дүниежүзілік банк қр ұлттық экономика министрлігімен бірге ұйымдастырған шара " doing business " субұлттық рейтингі " зерттеуі нәтижелері есебінің тұсаукесеріне негізделген .
 кеңес жұмысы одан арғы әріптестіктің берік негізіне жол ашуы маңызды деп есептеймін ,  - деді б.амреев.
тұтас алғанда , келіссөздер еаэо-ға мүше мемлекеттер мен мысырдың арасындағы өзара сауданы ырықтандыруға бағытталған .
қр ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов алматы қаласындағы ірі табиғи монополия субъектілерінің есебін тыңдады .
заңды тұлғаны тіркеу туралы растауға " электрондық үкімет " порталында берілетін электрондық анықтама жатады .
форум барысында сала көшбасшылары билік органдарымен бірлесіп , әділ бәсекелестікті дамыту және түпкі тұтынушының мүддесі үшін тиімділікті арттыруда неғұрлым қолайлы жағдай қалыптастыру үшін жаңа шындық жағдайында қазақстандағы бөлшек сауда нарығын дамытудың ықтимал сценарийлерін талқылады .
үздік әлемдік тәжірибе өңірлік саясатты іске асыруда урбандалу мен қалалық ортаны дамытуға назар аударылуы тиістігін көрсетеді , " - деді қр ұлттық экономика вице-министрі .
қазақстандағы реформалар мен бизнестің жағдайын дүниежүзілік банктің тәуелсіз сарапшылары бағалайды .
қазақстандық мжә орталығы - жаңа форматтағы мемлекеттік-жекешелік әріптестікті дамыту жөніндегі талдаушылық және сараптамалық орталық .
біз де осындай жастарды қолдаймыз .
2018 жылғы мамырда халықтың орта есеппен жан басына шаққандағы атаулы ақшалай табыстары бағалау бойынша 84206 теңгені құрады , бұл 2017 жылғы мамырға қарағанда 5,1 % жоғары , нақты ақшалай табыс көрсетілген кезеңде 1,1 % төмендеді .
технологиялық және инфрақұрылымдық тұрғыдан дамудың жаңа кезеңіне тың серпін берілді .
2020 жылғы 1 қаңтардан бастап қалған 1 334 ауылда бюджеттің 4 деңгейін енгізу жоспарлануда .
2018 жылғы наурызда тұрғын үйді сатып алу-сатудың тіркелген мәмілелерінің саны 16 764 құрады , және өткен аймен салыстырғанда 5,6 % -ға кеміді .
15-28 жастағы ¹ ⁾ жастар жұмыссыздығының деңгейі 3,8 % құрады .
талқылауға ірі бөлшек желілердің топ-менеджерлері , дистрибуторлар , өндірушілер қатысты .
яғни , қазірде тексеріс жүргізудің мақсаты кәсіпкерді жазаға тарту емес , заң талабы бұзылуының алдын алуға жәрдем және кеңес беру , " - деді асланбек жақыпов .
үкімет виза мәселелерін жеңілдетуді , инфрақұрылымды дамытуды және туризм саласындағы кедергілерді алып тастауды қамтитын кешенді шаралар қабылдауы керек .
2018 жылғы 14 желтоқсанда энергетика министрлігі 2019 жылғы 1 қаңиарынан бастап , станциялардағы электр энергиясының көтерме бағаларын 2019 жылдың 1 қағтарынан бастап төмендету туралы шешім қабылдады .
 мен тәуеліздіктің алғашқы жылдарында өткізілген алғашқы жекешелендірудің , жалпы , нарықтық экономиканың негізін құруға көмектесіп қана қоймай , сонымен бірге , сол бір қиын кезеңде шығындарды , бюджет шығасыларын азайту арқылы мемлекеттің қиын кезеңнен шығуына көмектескендігін және бұл теңгерімді нарықтық жағдайға көшіргендігін еске салғым келеді .	 i would like to recall that , in fact , the first privatization , held at the dawn of independence , it then helped not only to create the basis of a market economy , but also helped the state survive in those difficult conditions with the fact that it cut costs , budget expenditures and transferred these balances in market conditions .
 түркістан су  мкк сумен жабдықтау
азаматтар үйлерінен шықпай-ақ кәсіби бағдарлы тест тапсырып , оқу курстары мен мемлекеттік қолдау шаралары туралы біліп , өзін қызықтыратын жұмыс таба алатын болады .
талқылау шеңберінде энергетика , климат , қала және инфрақұрылымды басқару секілді салалардағы халықаралық жаңғырту мен цифрландыру тәжірибесін ескере отырып , стратегиялық жоспарлау жүйесін жетілдіру мәселесіне көңіл бөлінді .
0-13 жастағы балалар
2018 жылғы шілдеде халықтың орта есеппен жан басына шаққандағы атаулы ақшалай табыстары бағалау бойынша 85036 теңгені құрады , бұл 2017 жылғы шілдеге қарағанда 4,7 % жоғары , ал нақты ақшалай табыс көрсетілген кезеңде 1,1 % төмендеді .
қр ұлттық экономика вице-министрі айбатыр жұмағұлов қазақстан республикасының парламент мәжілісінің пленарлық отырысында " қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне бизнес-ортаны дамыту және сауда қызметін реттеу мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы " заң жобасы бойынша сөз сөйледі .
қазіргі кезеңде doing business рейтингінің маңызды индикаторлары бойынша жаңа шаралар қабылдануда және ол алдағы уақытта жүйелі жалғасын табады .
қазақстан республикасының ұлттық экономика вице-министрі серік жұманғариннің төрағалығымен табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті мен оның аумақтық бөлімшелері басшыларымен кезекті кеңес өткізілді .
ақылы қызметтер
экономикалық үдерістердің тереңдей саясаттандырыла түсуі және геосаяси қарбаластықтың сақталуы қосымша қатерлерді туғызады және ғаламдық экономикадағы тұрлаусыздықты күшейте түседі .
нәтижесінде халықтың қаражатының үнемдеуі жалпы электрмен жабдықтау қызметі үшін 7,8 млрд. теңгеге жуық құрайды .
бүгін астана қаласында қр ұлттық экономика министрлігі қазақстандағы бұұ еэк және бұұдб қолдауымен " жасыл академия " ғылыми-білім беру орталығымен бірге " стратегиялық жоспарлау процесіндегі тұрақты даму индикаторларын интеграциялау " атты семинар-тренингін ұйымдастырды .
 мемлекеттік қаржы  субфакторы бойынша 4-орыннан 19-орынға төмендеу байқалуда .
 жасыл  технологияларға инвестиция салу үшін бизнесті ынталандыру маңызды .
тимур сүлейменов компанияны қазақстандық әлеуметтік жобаларды іске асыруға қатысуға шақырды .
өз баяндамасын аяқтай келіп , руслан дәленов " ауыл - ел бесігі " жобасы бойынша келешегі зор ауылдарда әлеуметтік , инженерлік инфрақұрылым нысандарын жөндеу , салу және қайта құру мақсатты түрде орындалатынын атап өтті .
бұдан басқа , " милы бастардың жылыстауы " тәрізді түйткілді мәселенің негізгі шешімі болмақ .
соңғы 27 жылда дсұ-ға еуразия аймағындағы көптеген елдерді қосқанда , 36 ел қосылды .
заң арқылы қазіргі 114 бақылау саласынан 20 сала және 544 бақылау қызметінен 108-і алынып тасталады , сондай-ақ әкімшілік құқықбұзушылық туралы кодекстің 47 бабы бойынша баптар және өкілетті органдардың әкімшілік іс қозғау үшін құзыреті алынып тасталады .
мәселен , 2018 жыл басына осы көрсеткіш 1000 адамға шаққанда 65,7 заңды тұлғаны құрады .
құрылыстағы баға индексі
қр ұлттық экономика министрлігінің атынан кәсіпкерлікті дамыту департаментінің директоры асланбек жақыпов сөз сөйледі .
форум ұлттық экономика министрі тимур сүлейменовтың сөзімен басталды , ол ағымдағы жылдың 24 мамырында мемлекет басшысының кәсіпкерлік қызметті реттеуді жетілдіру мәселесі туралы заңға көпшілік алдында қол қойғанын атап өтті .
 біздің тарапымыздан жүргізілген жұмыс тұтастай алғанда , бақылау-қадағалау қызметінің жағдайын талдаудан басталды .	 our work was started with an analysis of the state of control and supervisory activity in general .
14-17 жастағы жасөспірімдер
мұнай , газ конденсатын қосқанда , млн.тонна
мұнай , газ конденсатын қосқанда , млн.тонна
отырысқа реттеуші мемлекеттік органдардың , бизнес-қауымдастықтың , " атамекен " ұлттық кәсіпкерлер палатасының , қазақстан рестораторлар қауымдастығының , темекі және алкоголь өнімін өндірушілер қауымдастығының өкілдері қатысты .
алдағы индустрияландырудың жаңа бесжылдығы туралы айта келіп , министр өңдеу өнеркәсібіне айрықша назар аударыла беретінін атап көрсетті .
тмрбжтққк-да тиісті ақпараттық жүйесі ағымдағы жылдың 1 шілдесінен бастап енгізілді .
анықтама тмд :
курьер ( мемлекеттік басқару және қорғаныс ; міндетті әлеуметтік қамтамасыз ету
сондай-ақ бүгінгі күні біз иранмен еркін сауда туралы және қхр-мен сауда-экономикалық ынтымақтастық туралы келісімдер бойынша келіссөздерді аяқтадық .
бұдан басқа , оның айтуынша , іжө-ге қатысты , бюджеттік шығындардың жалпы азаюы инфляциялық қысымның әлсіреуіне әсер етеді .
2018 жылғы маусымда тұрғын үйді сатып алу-сатудың тіркелген мәмілелерінің саны 23 840 құрады , және өткен аймен салыстырғанда 6,6 % -ға артты .
тараптар осындай екіжақты кездесулерді өткізудің маңыздылығын атап , сондай-ақ осы жылдың аяғына дейін болатын алдағы жұмыс іс-шараларын талқылады .
2017-2018 жылдар жылыту кезеңі үшін жылумен жабдықтау қызметтеріне халыққа қаражатты қайтарудың жалпы сомасы , ққс-ты қоса есептегенде , 1 012 720 , 38 мың теңгені құрады .
комитет халықаралық нормалар мен стандарттарды әзірлеу және қадағалауды жүзеге асырады , рәсімдер мен озық тәжірибелер , бұл экспорт пен импорт процестеріне байланысты шығыстарды азайтады , тиімділікті , болжамдылықты және ашықтықты , сауда рәсімдерін , тауарлар мен қызметтердің қозғалысын арттырады .
министрлік өткен жылы бизнеске әкімшілік қысымды төмендетуге және кәсіпкерлік қызмет үшін жағдайды түбегейлі жақсартуға бағытталған бизнесті қайта реттеу бойынша жүйелі шаралар әзірледі .
импорт - барлығы
0-13 жастағы балалар
ақпараттық құралдар ретке келтірілді және жүйеленді .
тұрғын үй құрылысы мен әлеуметтік нысандар , инженерлік инфрақұрылым жүргізу , қалаларды жайластыру , қалалардағы өмір сүру сапасын түбегейлі жақсарту озық қарқынмен дамуы тиіс .
жоғары инвестициялық және тұтынушылық сұраныс , сондай-ақ экономиканың негізгі салаларындағы өндірістік белсенділік экономиканың өсуінің негізгі факторына айналды .
2003-2008 жылдары қазақстан республикасының президент әкімшілігінің мемлекеттік-құқықтық басқару заңнама және құқықтық сараптама бөлімінде бас сарапшы , заңнама және құқықтық сараптама бөлімінің сектор меңгерушісі болып жұмыс істеген .
ведомство басшысы журналистерге министрліктің қазіргі кезеңдегі негізгі бағыты еліміздегі кәсіпкерлікті дамыту , баға мен тарифті реттеу , өңірлерді дамыту екенін жеткізді .
* алдын ала деректер
баға азық-түлік тауарларына ағымдағы жылғы екі айда ( 2019ж .
сауда кәсіпорындарының кәсіпкерліктің сенімділік индексі нақты қалыптасқан экономикалық жағдай деңгейін бағалау мен қоймадағы қорлар ( соңғысы кері белгімен ) , сондай-ақ экономикалық жағдайдың болжалды өзгерістері " баланстарының " арифметикалық орта мәні ретінде пайызбен есептеледі .
қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігі " экономикалық зерттеулер институты " ақ-мен бірге қазақстандағы " doing business " субұлттық рейтингін зерттеу үшін деректер жинау нәтижелерін талқылау бойынша мемлекеттік органдар және жергілікті атқарушы органдармен дүниежүзілік банк сарапшыларының кездесулерін өткізеді .
ол көрсетілетін қызметтер саудасындағы кедергілерді зерттеуге мүмкіндік береді .
кәсіптер ( лауазымдар ) және қызметтер топтамалары бойынша жалақының саралануы өңірлік бөліністе де белгіленеді .
қр ұлттық экономика вице-министрі мәдина жүнісбекова сессияны аша келіп , біріккен ұлттар ұйымының қызметі мен бұұ тұрақты даму мақсаты халықаралық әріптестікті нығайтып , экономикалық және әлеуметтік өсімнің , болашақ ұрпақтың жайлы өмірінің берік негізін құратынын атап өтті .
бұдан басқа , азия-тынық мұхиты аймағындағы шекаралық қағазсыз сауданы жеңілдету бойынша эскато-ның шекті келісімі бойынша тұсаукесер жасалды және қазақстан республикасының осы келісімге қосылу мүмкіндігін қарастыру ұсынылды .
осыған байланысты , вице-министрқазақстан республикасы үкіметінің баспасөз-орталығында келер жылда халыққа қай өңірлерде және қандай салалар бойынша коммуналдық қызметтерге тарифтерінің төмендеуін күтуге болады .
жаңартылған аэф " экспо " конгресс-орталығында және хилтон астанада өтеді .
халықаралық стандарттарға сәйкес бір қызметкердің орташа айлық атаулы жалақысы қосымша ақыларды , үстемақыларды , сыйақыларды , сондай-ақ салықтар ен басқа да ұсталымдарды ( табыс салығы , міндетті зейнетақы жарналарын ) есепке ала отырып қалыптастырылады .
конкурстың мақсаты қазақстан республикасында тілдерді дамыту мен қолданудың 2011 - 2019 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын іске асыру , мемлекеттік тілді жетік меңгерген мемлекеттік қызметшілерді анықтау және қолдау болып табылады .
сондай-ақ инвестициялық заңнаманы жақсартуға және алда жасалатын жұмыстарға техникалық көмек көрсетуге қатысуға ұсыныс жасады .
сапалы экономикалық өсім
ол жүргізіліп жатқан бизнес-климатты жақсартуға бағытталған жүйелі реформалар , бақылау-қадағалау қызметтерінің жетілдірілуі , әкімшілік бөгеттердің жойылуы , рұқсат беру жүйесінің қысқартылуы және бизнестің операциялық шығындарының азайтылуы туралы кеңінен әңгімеледі .
павлодар облысы елдегі жіө-нің 4,5 % -ын өндіретін , қазақстандағы индустриялық және экономика жағынан дамыған өңір екені белгілі .
еліміздің 2050-ші жылға дейінгі ұзақ мерзімді даму стратегиясы жүзеге асырылуда .
комиссия сауда-экономика саласындағы екіжақты қатынастардың дамуындағы маңызды құрал болып табылады .
вице-министрдің айтуынша , сондай-ақ , түсіндіру жұмыстары кең көлемде жүргізілді .
қымбатты қазақстандықтар !
құрметті қазақстандықтар !
американдық тарап қазақстандық делегацияның сапарын оң бағалап , біздің елдеріміз арасындағы сауда-экономикалық ынтымақтастықты одан әрі тереңдетуіне сенім білдірді .
қазақстанның ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов министрлік ұжымына жаңадан тағайындалған вице-министр әсет ирғалиевті таныстырды .
үкімет бизнесті көлеңкеден шығарып , оны қолдауға бағытталған жүйелі шаралардың жаңа пакетіндайындауға тиіс .
зерттеуге 10 және одан жоғары жастағы 32 301 респондент қатысты .
әдіснамалық түсініктемелер :
реттеу қатаңдатылады , бұл дегеніміз жалпы және тұтас алғанда , ең дұрысы , кредиттің бағасы өсе береді .
министрдің айтуынша , заң жобасының аясында мемлекеттік бақылау және жазалау жүйесі тұжырымдамалық түрде өзгереді , яғни , ішінара тәртіпте жүзеге асырылатын тексерудің орнына алдын ала бақылаудың жаңа институты енгізіледі .
банктік портфельдерді " нашар " несиеден арылту ісін аяқтау қажет .
ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов атап өткендей , қазір тексерулер жүргізу саясаты " анықтау және жазалау " үшін құрылған , осымен бірге тексерушінің қызметі дәл осы анықталған бұзушылықтар мен жазалаулар саны жағынан бағаланды .
пікірлермен және соңғы ғылыми-практикалық жетістіктермен алмасу әлем мен қазақстан үшін тиімді шешімдер мен тәжірибелік ұсыныстарды әзірлеуге мүмкіндік береді .
жамбыл облысында мұның шамасы 111,2 мың теңгені құрады , бұл ел бойынша орташа деңгейден 31,7 % -ға төмен .
- министрдің төрағалығымен министрлікте сыбайлас жемқорлыққа қарсы штаб құрылды ;
осы ретте , қазіргі уақытта 53 тексерудің 26-сы аяқталды .
2015 жылдан бастап азаматтардың құқық бұзушылықтар мен қылмыстар туралы хабарламасын тіркеуге шара қолданбағаны үшін полицейлердің қылмыстық жауапкершілігі ( қк 433-бабы ) енгізілді .
 тұтастай алғанда , экономикадағы жағымды өзгерістерге қарамастан , жекелеген өңірлерде өндірістің белсенділігі кері аймақта қалып отыр .	 despite the positive changes in the economy as a whole , in some regions , production activity remains in the negative zone .
қазақстандағы осы кәсіпкерліктің түрі жоқтың қасы деседе болады , бірақ осыған байланысты халықаралық тәжірибені зерттей келе еуропа мен және ақш-та ондаған жылдар бойы " дөңгелекті бизнес " жақсы қарқынмен дамып келе жатқанын көрсетеді .
2018 жылғы қарашада тұрғын үйді сатып алу-сатудың тіркелген мәмілелер саны 23 460 құрады және өткен аймен салыстырғанда 14 % -ға азайды .
бизнесті қамтамасыз ету үшін үкімет кредиттер бойынша мөлшерлемені субсидиялауда .
 тұрақты  болжамы сарапшылардың алдағы екі жылда мемлекет пен сыртқы бухгалтерлік баланс тұрақты болып қалатынын күтуін көрсетеді .
 цифрлық қазақстан  бағдарламасы қабылданды .
сонымен қатар , интернет арқылы қаржылық қызметтерді дамыту және банк ісінің кредиттік тәуекелдерін басқару мен сақтандыру мәселелері талқыланды .
қазақстан республикасы - теңізге шығулары жоқ ең ірі ел болып табылады және транзиттік әлеуетті іске асыру , елдің әлемдік шаруашылық жүйесіне тиімді ықпалдастыруды қамтамасыз етуге мүмкіндік береді .
түркістан облысында мұның шамасы 109,7 мың теңгені құрады , бұл ел бойынша орташа деңгейден 37,7 % -ға төмен .
 заң жобасы мемлекеттік бақылау-қадағалау қызметін реформалау , оның ішінде қосарланушылыққа және тиімсіздігіне байланысты 132 бақылау және қадағалау саласынан 28-ін қысқарту ; мемлекеттік органдардың мемлекет пен тұтынушының қауіпсіздігіне қатер төндіру қаупіне қатысы жоқ 544 бақылау қызметінен 137-сін алып тастау , тексерулер жүргізу мерзімін қысқартуды қарастырады ,  - деді депутат сәкен өтебаев пленарлық отырыста .
- монополияға қарсы және статистикалық ведомстволардың аумақтық бөлімшелері басшыларының әлеуметтік желідегі жеке парақшалары ашылды .
мемлекет басшысы әрқашан белсенді өмірлік ұстанымдағы іскер жастарды үлгі етеді .
біз конституциялық реформаны жүзеге асырып , еліміздің үшінші жаңғыруын бастадық .
бұдан өзге , ұлттық экономика бірінші вице-министрі форумда мемлекеттер , қалалар мен компаниялар арасында бірқатар маңызды келісімдерге қол қою жоспарланғанын атап өтті .
министрдің айтуынша , монополистер өз проблемаларын жасырмай айтып берген .
талқылау барысында бұл проблемалардың пайда болу себептері анықталды және оларды шешу үшін ұсыныстар жасалды .
сонымен бірге , көмір және лигниттің өндірісі қысқарды , темекі өнімдері және өзге де көлік құралдарын жасау төмендеді .
2019 жылғы ақпанда тұрғын үйді сатып алу-сатудың тіркелген мәмілелерінің саны 20 040 құрады , және өткен аймен салыстырғанда 0,8 % -ға артты .
тимур сүлейменов мемлекет басшысына биылғы бірінші тоқсанда қол жеткізілген экономикалық даму нәтижелері және экономикамызға жалпы әлемдік үдерістердің тигізіп отырған әсері жөнінде баяндады .
форумда қазақстандық делегация бірнеше кездесу өткізіп , " еуразиялық экономикалық одақ .
қазақстан республикасының ауылдық жер аумағындағы елді мекенді таңдау қажет .
0-13 жастағы балалар
14-17 жастағы жасөспірімдер
алматы қаласында 29,6 жасты , астана қаласында 29,4 жасты құрады .
сондай-ақ спикер эыдұ-ның үздік халықаралық тәжірибеге негізделетін мемлекеттік , оның ішінде аймақтық саясаттағы жаңа трендтері туралы атап көрсетті .
ұйым басшысы
ағымдағы жыл басынан бері 414,5 мың адам жұмысқа орналасқан .
жалпы тұтынушылардың қаражат үнемдеуі электрмен жабдықтау қызметі үшін 14,5 млрд. теңгеге жуық құрайды .
 біздің мақсатымыз рейтингтегі орын емес , қатаң еларалық инвестициялық бәсекелестікті ескеріп , жоспарлы түрде реформа жасау .	 we are not chasing a place in the ranking , but systematically reforming , taking into account the tough cross-country competition for investment .
бұл бақылау шараларының шеңберінде біз мемлекеттік органдардың заң талабын сақтауын , ең бастысы , бизнес субъектілерінің құқығының сақталуын қадағалайтын боламыз .
жылжымалы мекемелердің негізгі мәзірі ретінде , әдеттегідей , кең таралған тағамдар түрінен ( хот-догтар , пицца және басқа да тез әзірленетін тағамдар ) , ыстық және салқын сусындардан тұрады .
министрліктің қоғамдық кеңесінің кезекті отырысы үстіміздегі жылғы наурыздың соңы мен сәуірдің басына жоспарланды .
біздің халқымыздың арасындағы тату көршілік пен туысқандық өзара қарым-қатынастарға сүйене отырып , келешекте кеңестің диалог алаңында жоғары деңгейлі игіліктерге қол жеткізе аламыз , " - деді қр ұлттық экономика вице-министрі жаслан мадиев .
өзінің құттықтау сөзінде , министр еліміздің тұңғыш президенті н.назарбаевтың қаланың жас мемлекеттің астанасы ретіндегі қалыптасуы мен дамуындағы маңызды рөлін атап өтті .
2018 жылғы 31 қазандағы дүниежүзілік банктің " doing business 2019 " рейтингі нәтижелеріне сәйкес өзінің рейтингін өткен жылмен салыстырғанда 8 позицияға көтере отырып ,
 технологиялық даму жөніндегі ұлттық агенттік  ақ-да бизнес-инкубациялау бағдарламасы жөніндегі комиссия жұмысына арналған баспасөз конференциясы өткізілді .
тамақ өнімдері , темекі бұйымдары , мұнай өңдеу өнімдері , химиялық өнеркәсіп өнімдері , резеңке және пластмасса бұйымдары өндірісі , металлургия өнеркәсібі және машина жасау өнімдерінің өндіріс көлемдері өсті .
сонымен қатар , кәсіпкерлердің түрлі , техникалық , экологиялық , монополияға қарсы реттеу , жер қатынастары , табиғи монополия секілді салалардағы бейөндірістік шығындарын азайту қарастырылған ; қоғам мүддесіне және ұлттық қауіпсіздікті қамтамасыз етуге зардап келтіру қатерінсіз адал бәсекелестікті дамыту үшін қолайлы жағдай туғызу арқылы елдегі бизнес-климатты жақсарту көзделген .
бұдан басқа , мемлекеттік органдардың 544 бақылау және қадағалау қызметінен қосарланатын және мемлекет пен тұтынушының қауіпсіздігіне қатер төндіру қаупіне қатысы жоқ 117-сі қайта тексеру және олардың штат санын оңтайландыру арқылы алып тасталынады .
отанымыздың көркеюі әркімнің жаңа " цифрлық дәуір " талаптарына сай болуына байланысты .
сондай-ақ жұмыстың маңызды бір бөлігі - ғылыми база қалыптастыру мен кадрлық әлеуетті дамыту .
шикі мұнайды және табиғи газды өндіру кәсіпорындарында жоғары ақы төленетін техникалық қадағалау жөніндегі инженерде ( 754 мың теңге ) , бұрғылау жөніндегі инженерде ( бұрғылау жұмыстары ) ( 854 мың теңге ) және ұңғымаларды бекіту жөніндегі инженерде болды ( 1 844 мың теңге ) .
әдістеменің өзгеруі жаһандық экономикалық дағдарыс , төртінші өнеркәсіптік төңкеріс және жаңа эмпирикалық деректерден кейінгі жаңа экономикалық шындықтың әсерінен туындап отыр .
экономикалық кеңес -тмд шеңберінде қабылданған экономика саласындағы келісімдерді орындайтын тмд негізгі атқарушы органы .
ескертпе : түркменстан , өзбекстан және украина бойынша деректер осы мемлекеттердің ұлттық статистикалық қызметтері ресми сайттарынан келтірілген .
бәріне мәлім , 2018 жылдың 12 қарашасынан бастап барлық өңірлерде халықпен кері байланысты жақсарту жұмысы ұйымдастырылды , оның нәтижелері бойынша тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы саласындағы проблемалық мәселелер бойынша бұқаралық ақпарат құралдарының , әкімдіктердің , " атамекен " ұлттық кәсіпкерлер платасының , " нұр-отан " партиясының , қоғамдық бірлестіктердің және басқа мүдделі органдардың қатысуымен 102 қоғамдық қабылдау өткізілді , 2 791 адам қатысты .
комиссия мынадай өлшемдер негізінде шешім шығарады : индустриялық-инновациялық жобаларды жүзеге асыратын бизнес-инкубаторлар шығарушылардың саны ; инкубациялауға дайын жобалардың саны ; материалдық-техникалық жарақтандыру ; бизнес-инкубатор өкілдерімен эссе және сұхбат дайындау .
яғни , іс жүзінде салық мөлшері 10 есе 2 583 теңгеден 258 теңгеге дейін төмендейді , жалақы қосымша 2 325 теңгеге өседі .
тамақ өнімдері , темекі бұйымдары , мұнай өңдеу өнімдері , химиялық өнеркәсіп өнімдері , резеңке және пластмасса бұйымдары өндірісі , металлургия өнеркәсібі және машина жасау өнімдері өндірісінің көлемі өсті .
заң бизнес шығындарын қайта реттеу және азайту , әкімшілік кедергілерді жою және кәсіпкерлікті дамытуға ынталандыру жөнінде жүргізілген саясатты ескере отырып әзірленді .
бизнеске бақылау-қадағалау жүктемесі айтарлықтай азайтылады , өйткені қосарланушылыққа және жүзеге асыру кезіндегі тиімсіздігіне байланысты 114 бақылау саласынан 20-сы жойылды , 544 бақылау қызметінің 108-і қысқартылды .
аталған кездесу кәсіпкерлік қызметті реттеуді жетілдірудегі бизнестің алаңдаушылығын көрсетті .
еаэо туралы шарттың дсұ ережелеріне және ережелеріне сәйкестігін анықтау үшін нақты ұсыныс дайындалды , сондай-ақ дсұ-ға мүше мемлекеттерге осы шарттың мәні туралы , еуразиялық одақтың үшінші елдермен саудадағы сыртқы сауда режимі туралы және еаэо-ға мүше мемлекеттердің интеграция дәрежесі туралы ақпарат берілді .
бұл тәжірибе барлық медициналық жоғары оқу орындарына таратылуға тиіс .
қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінде кәсіпкерлікті дамыту департаментінің директоры асланбек жақыповтың төрағалық етуімен кәсіпкерлік мәселелері бойынша сараптамалық топтың кезекті отырысы өтті .
кездесуге қоғамдық бірлестіктердің , алматы мәслихаты мен әкімдігінің және коммуналдық кәсіпорындардың өкілдері қатысты .
жаңа форматтағы кеңестің жұмысы және әдеп жөніндегі уәкілеттілер институтын енгізгеннен бері екі жылдан астам уақыт өтті .
ресурстық әлеуетті одан әрі дамыту .
қазақстан ұлттық экономика вице-министрі руслан дәленов үкіметтегі баспасөз конференциясында " кәсіпкерлік қызметті реттеуді жетілдіру мәселелері жөніндегі " заң ережелерін іске асыру аясында ведомство жүргізіп отырған жұмыстар туралы баяндады .
 атамекен  ұкп-ның бастамасымен " ник-ойл " жшс-ның әйнекжуғыны кәдеге жарату алымдарын төлеуге қатысты өтініші қаралды .
жолаушылардың әуе көлігімен жол жүру ақысы - 7,9 % , темір жол көлігімен 4,2 % -ға арзандады .
нұрсұлтан назарбаев мемлекеттік бағдарламаларды әзірлеу және іске асыру барысында стратегиялық жоспарлау мен болжам жасаудың маңыздылығын атап өтті .
р.дәленовтің айтуынша , болжамдық схема өңірлерді дамыту стратегиясын айқындайды .
қаңтар-қыркүйекте орташа айлық жалақы 158,2 мың теңгеге дейін ұлғайды .
ұлттық экономика вице-министрі р.дәленов парламент мәжілісінде " қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне мемлекеттік статистика мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы " заң жобасын таныстырды .
құрылыс саласында құрылыс жобасына кешенді ведомстводан тыс сараптама жасау құрамындағы жобалардың экологиялық сараптамасына қатысты " бірыңғай терезе " қағидасы жетілдіріледі .
баға индекстерін есептеу үшін экспорттаушы , импорттаушы кәсіпорындардың іріктемелі тобы және іріктелген өнім түрлері бойынша бағаны жалпымемлекеттік статистикалық байқауы ( 1-ц ( экспорт , импорт ) нысаны ) , еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттермен тауарлардың өзара саудасы ( 1-тс нысаны ) туралы жалпымемлекеттік статистикалық байқауларының алғашқы статистикалық деректері және кеден статистикасы деректері пайдаланылады .
қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігі кәсіпкерлікті дамыту департаментінің директоры асланбек жақыпов іс-шарада кіріспе сөз сөйлей отырып , кәсіпкерлік кодекстің 3-жылдығын іске асыру қорытындысына назар аударды .
 бүгінгі әңгіме бізге бұл мәселеге өте жауапкершілікпен , жан-жақты қарауға , осыны ескере отырып , мәселені шешу жолдарын анықтауға жәрдемдесті .	 today 's conversation has helped us to approach this very responsibly , in detail and , on this basis , to identify ways to resolve these issues .
әсет ирғалиев лондон экономика және саяси ғылымдар мектебінің phd докторы дәрежесін иемденген ( лондон , ұлыбритания ) .
спикер келтірген деректерге қарағанда , жалпы өңірлік бюджеттік инвестициялар өңірлерді дамыту , " нұрлы жер , " білім беруді дамыту секілді мемлекеттік бағдарламалардың мақсаттары мен басым бағыттары үдесінде жоспарланады .
қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінің табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті және " қазақстандық спорттық және жауынгерлік самбо федерациясы " рқб алматы облысы бойынша департаментінің басшысы руслана кенжебековті самбо бойынша әлем чемпионатындағы жеңісімен құттықтайды және оған халықаралық аренада одан әрі жеңістерге жете беруге тілектестік білдіреді .
енді салықтық тексерудің актісінде сәйкес дәлел болуы тиіс , " - деді дәленов .
өңірлерді дамыту туралы айта келіп , ведомство басшысы урбандалу , қалалық елді мекендерді орталық сумен жабдықтау деңгейінің өсуін атап көрсетті .
ал келесі жылдан бастап дербес бюджет барлық жерде енгізіледі .
сондай-ақ , сенаторлар м . крэйпомен ( республикашы , банк комитетінің басшысы ) , к . ван холленмен және р . менендезбен ( демократтар ) қазіргі жағдай , қазақстандағы жүргізіліп жатқан реформалар және ақш-пен ел аралық қарым-қатынастар туралы ақпарат алуға бағытталған кездесулер өткізілді .
жүк тасымалдау ( құбыр көлігінсіз )
қр ұлттық экономика министрлігінің кәсіпкерлікті мемлекеттік қолдау департаментінің директоры шыңғыс ахметов , " тдұа " ақ технологияларды коммерцияландыру орталығының директоры нұрлан байженов , сондай-ақ таяу шетелдегі комиссия мүшелері олег кондрашев ( ресей ) , михаил шатров ( белоруссия ) спикер ретінде сөз сөйледі .
сессияға қатысушыларға қолайлы бизнес климатты қалыптастыру және бизнеске әкімшілік бөгеттер мен шектен тыс реттеушілік жүктемені жою бойынша ел саясатының негізгі бағыттары туралы баяндай келіп , ұэм басшысы кәсіпкерліктің әлеуметтік жауапкершілігін ынталандыру және мемлекеттің кәсіпкерлік қызметке шектеулі қатысуының негізгі қағидаларынан тұратын қр кәсіпкерлік кодексінің , сондай-ақ мемлекет пен бизнестің арасындағы өзара қарым-қатынасты жолға қоюдағы көпір болып табылатын " атамекен " ұкп-ның рөлі туралы атап өтті .
заң жобасын қабылдау теріс әлеуметтік-экономикалық және құқықтық салдарға әкеп соқпайды және мемлекеттік бюджеттен қосымша шығындарды талап етпейді .
тимур сүлейменов пен венгрия вице-премьері - қа.ж. министрі михай варга будапештте қазақстандық-венгерлік іскерлік кеңестің екінші отырысының жұмысын сөз сөйлеп , ашты .
қр ұэм басшысы сондай-ақ экономикалық өсімге қол жеткізу бағытындағы негізгі ұлттық басымдықтарды атады .
осыған байланысты , қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінің сараптау тобы әйнекжуғыны өндірушілердің кеңейтілген міндеттемелері кіретін өнімдер тізімінен алып тастауға ұсыныс жасады .
елімізге дамудың жаңа сапасы қажет .
сондықтан аталған өнімнің тапшылығы туралы және оған бағаның өсуі туралы айтуға негіз жоқ .
сонымен қатар , мүше-мемлекеттердің арасындағы сауда-саттықты жеңілдету жөніндегі тұрақты ынтымақтастық жолдары қарастырылды .
баға азық-түлік тауарларына өткен айда - 1,3 % , азық-түлік емес тауарларына 0,3 % -ға жоғарылады , ал ақылы қызметтерге 0,2 % -ға төмендеді .
ол халықпен жұмыс істеудегі жаңа заманауи форматты енгізуді көздейді .
министрлік қызметінің басым бағыты еліміздегі кәсіпкерлікті дамытуға , баға мен тарифті реттеуге , өңірлерді дамытуға арналған .
келісім тұтынушылардың құқықтары мен мүдделерін және олардың жеке мәліметтерін қорғау деңгейін арттырады және инновация саласындағы қағазсыз сауданы дамытудың негізін қамтамасыз етеді .
ақш коммерциялық министрі у.росспен кездесу барысында сауда-экономикалық өзара әрекеттестікке қатысты ауқымды мәселелер талқыланды .
қазақстанның " тұрақты " болжамы жалпы экономиканы тұрақтандырған , мұнайлық бағамдық есеңгіреуге жауап ретінде жүргізілген сондай-ақ қол жетімді қа.ж. буфері болуы үкімет шарасына сарапшылардың оң бағасын көрсетеді .
 қазақстан республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы  қр заңында шаруашылық бойынша есепке алуды жүргізу бойынша нақтылаулар енгізілді .
көрсетілетін қызметтер саудасының шектемелі индексін есептеу қазақстанның эыдұ-ындағы негізгі шарттың бірі болып саналатын эыдұ сауда комитетіне қосылуының бір талабы болып табылады .
 әңгіме  табиғи монополиялар туралы " заң жобасын қабылдау жөніндегі жұмыстар туралы болып отыр .
қр ұлттық экономика министрлігінде тұңғыш президент күнін мерекелеуге арналған салтанатты жиын өткізілді .
атаулы жалақы индексі өткен жылғы тиісті тоқсанына 107,5 % , ал нақты жалақы индексі 102,1 % құрды .
атаулы жалақы индексі өткен жылғы тиісті тоқсанына 108,5 % , ал нақты жалақы индексі 102,2 % құрды .
тамақ өнімдері , мұнай өңдеу , фармацевтика , металлургия өнеркәсібі және машина жасау өнімдерінің өндірісі өсті .
толымдаушы ( шикізат және материалдар ) импорттар , сондай-ақ аик-пен өндірілген тауарларды сату бойынша айналым ққс-тан босатылды .
багдад амреев өз сөзінде атап өткендей , бұл тмык мүше мемлекеттері ұйымдастырған тоғызыншы кездесу , түркітілдес мемлекеттердің саяси және сауда-экономикалық байланыстарын нығайтудың жоғары мүмкіндігі .
форум жұмысына , сондай-ақ , алдыңғы екі күн бойы қазақстан астанасында өткізілген дсұ-ға қосылу жөніндегі " дөңгелек үстелдің " спикерлері қатысты .
2018 жылғы екінші тоқсанда бір қызметкердің орташа айлық атаулы жалақысы 162751 теңгені құрады .
келісім көрсетілетін қызметтер саудасын ырықтандыруға және қазақстан мен сингапур арасында инвестиция тартуға бағытталған .
жалпы халықаралық , оның ішінде сингапур және эыдұ-ның кейбір елдерінің тәжірибесі стратегиялық жоспарлау мен бюджет үрдісімен қысқа шолу түрінде зерттелді .
анықтама : ұэм қоғамдық кеңесінің құрамына министрлік басшылығынан басқа , қр парламент мәжілісінің депутаты г.қарақұсова , қазақстанның салық төлеушілер қауымдастығы басқарма кеңесінің төрайымы ж.ертілесова , " қазақстанның экономистер қауымдастығы " қоғамдық қорының қамқоршылық кеңесінің төрағасы о.жандосов , қазақстан республикасының құрылыс саласы ұлттық қауымдастығы заңды тұлғалар бірлестігінің президенті а . ермұханов , азаматтық сала өкілдері а.дунаев , а.елемесов , а.сәйденов кіреді .
үкімет бизнес жүргізудің шартын жақсарту мәселесіне баса назар аударады .
- кәсіпкерлікті қолдаудың мемлекеттік бағдарламасын қоса алғанда , министрліктің кәсіпкерлерге көрсететін қызметтері цифрландырылады ;
кеңес барысында табиғи монополиялар және қоғамдық маңызы бар нарық субъектілерінің тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы саласындағы ( сумен жабдықтау , жылумен жабдықтау , газбен жабдықтау , электрмен жабдықтау ) қызметтеріне тарифтерді төмендету мәселелері талқыланды , сондай-ақ пик қызметтеріне , автобус , троллейбус және трамвай тасымалдарының , қоқыс шығару , лифт қызметтеріне арналған бағалар мен тарифтерді қайта қарау мәселелері қаралды .
вице-министр айбатыр жұмағұлов министрліктің жергілікті өзін өзі басқаруды дамыту жөніндегі жұмыстары туралы баяндады .
қр ұэм басшысының пікірінше , әлемдік экономика , сезіліп отырған өсімге қарамастан , әлі де болса , инклюзивтік дамудан алыста .
талқылау кезінде прогрессивтік салықты енгізу мүмкіндігіне , қазақстандықтарды " 7-20-25 " бастамасы аясында баспанамен қамту , ипотекалық қарыздарды қайта қаржыландыру , банк жүйесі және өңірлерді газбен қамтамасыз ету мәселелері сөз болды .
меморандум халықаралық шарт болып табылмайды және оларға қатысушылар үшін халықаралық нормалармен реттелетін құқықтар мен міндеттемелерді қалыптастырмайды .
бұдан бөлек , 2018 жылдың 1 шілдесінен бастап кәмелетке толған , бала кезінен бірінші топтағы мүгедектерді бағып отырған ата-аналар үшін қосымша мемлекеттік жәрдемақыны енгізуді тапсырамын .
қр ұлттық экономика министрлігінің өкілдері қазақстан республикасында электрондық сауданы дамытудың қазіргі жағдайы , заңнамалық реттеу және оның одан арғы даму перспективаларын ұсынды .
кездесу кезінде қазақстандағы кәсіпкерлікті дамыту мәселесіне айрықша назар аударылды .
www.stat.gov.kz / ресми статистикалық ақпарат / қр әлеуметтік-экономикалық дамуы
бүгін қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігінің қызметкерлері астананы абаттандыру және қала аумағын тазалау бойынша экологиялық айлық аясында жалпықалалық сенбілікке қатысты .
аталған бастамалар бизнестен мөр талап етуге тыйым салуды , экспорт кезінде тауардың шыққан жері туралы сертификат беру тәртібін оңайлатуды , банкроттық және оңалту рәсімдері үшін факторинг және қаржылық лизинг құралдарын енгізуді , сондай-ақ құрылыс саласында " бір терезе " қағидасын жетілдіруді ескереді .
отырыс аясында реттеуші мемлекеттік органдардың , бизнес-қауымдастықтың , қр ұкп " атамекен , " сараптамалық ұйым палатасының өкілдері қатысты .
бастаманы жүзеге асыру , сондай-ақ , құрылыс , құрылыс материалдары өндірісі , қызмет көрсетулер мен сауда саласы сынды экономиканың маңызды салаларына да қатысты болмақ .
қазақстан республикасының ресей федерациясындағы сауда өкілдігі kaztrade.ru web сайтының жаңартылған нұсқасын іске қосты .
форум соңында әсет ерғалиев аймақтық интеграция мен ынтымақтастықтың біздің ел экономикасының дамуында маңызды рөл атқаратынын атап көрсетті .
департамент шымкент , кентау , түркістан қалаларындағы , сондай-ақ сайрам , сарыағаш және мақтарал аудандарындағы коммуналдық қызмет саласы мәселелері бойынша азаматтарға қоғамдық қабылдау өткізді .
- бәсекелестікке кедергі келтіретін нормаларды анықтау және алып тастау ;
ол әр жылдары мемлекеттік басқару жүйесінде басшылық қызмет атқарды .
олар кәсіпорындарға даму стратегиясын таңдауға , бизнес-жоспар , техникалық-экономикалық негіздеме әзірлеуге , нысаналы нарықты зерттеуге , жаңа бренд әзірлеуге , қызметкерлерді тиімді басқару жүйесін құруға , қаржылық есеп пен өндірісті автоматтандыруға , сапа менеджменті жүйесін енгізуге және халықаралық сертификат алуға дайындауда және басқаларға көмек көрсетеді .
мәлімет үшін , қр-да кондитерлік өнім өндіретін 15-ке жуық ( тез бұзылатын өнім ( торт , пироженое ) өндіретін кондитерлік кәсіпорындарды есептемегенде ) және 41 алкогольсіз сусын шығаратын кәсіпорын жұмыс істейді .
кодекс нормалары кәсіпкерлік субьектілерінің адалдығын ынталандыруға , сондай-ақ мемлекет пен бизнес арасында серіктестік қатынастарды құруға бағытталған .
мұндай ынтымақтастықтан барлығы : кәсіпкерлер де , жас жаңашылдар да , бастысы - көрсетілетін қызметтер мен өнімдерді алатын қарапайым қазақстандықтар да ұтады , " - деді ол .
қазіргі таңда бұлардың 14-і сатылып , 7 нысан қазмұнайгаз және қазақстан темір жолы іро периметріне көшірілді .
қабылданған экспорттық стратегиясының аясында еліміздегі 400 экспорттаушыға қолдау көрсетілді , 192 мың бизнес субъектісі " бизнестің жол картасы 2020 " аясында қолдауға ие болды , " - деді р.дәленов.
осы кезеңде жұмыс күшін ауыстыру коэффициенті 96,8 % құрады .
дәл осындай стартап-жобаларды қолдауға бағдарланған astana-hub алаңы пайда болды , " - деді м.жүнісбекова.
руслан кенжебеков қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінің табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті алматы облысы бойынша департаментінің басшысы спорт шеберлері арасында самбо бойынша әлем чемпионы атағына ие болды .
сумен жабдықтауда , кәріз жүйесі , қалдықтарды жинау және бөлуді бақылауда өндіріс көлемі 2,2 % төмендеді .
отырыс барысында қорландыру базасын қалыптастыру , мемлекеттік қолдау , қаржылық саланы цифрландыру , сот тәжірибесі тетіктері арқылы бизнесті несиелеу үдерістерін жандандыру жөніндегі шаралар талқыланды .
зерттеуге толығымен сәуір айында жұмыс істеген барлық қызметкерлер жатады .
ал enactus студенттері мен жастары қоғам үшін маңызды әдеттен тыс шешімдер ұсынады .
министр сондай-ақ шағын және орта кәсіпкерлікті , электрондық сауданы , өңірлерді дамыту , " дипломмен ауылға " жобасының іске асырылуы , елдегі банктердің кредиттік каникул енгізу мүмкіндігі , ведомствоның кейбір функцияларының жаңадан құрылған сауда және интеграция министрлігіне берілуі туралы сауалдарға жауап берді .
сондай-ақ , жер және құқық кадастрын кейіннен біріктіру мақсатында жылжымайтын мүлікке құқықты мемлекеттік тіркеу және әділет министрлігінің атынан мәміле жасау жөніндегі функцияны " азаматтарға арналған үкімет " мемлекеттік корпорациясына беру ұсынылып отыр .
энргетика вице-министрі сұнғат есімханов , ақпарат және коммуникациялар вице-министрі дарын тұяқов , инвестициялар және даму министрлігінің индустриялдық даму және өнеркәсіптік қауіпсіздік комитеті төрағасының орынбасары қанат баитов , шымкент қаласы әкімінің орынбасары нұрсадық ергешбек , астана қаласы жэк және кш басқармасының басшысы ербол төлеуов , алматы қаласы энергетика және коммуналдық шаруашылық басқармасының басшысы м.исахов баяндама жасап , электр , көмір , жылу , су , газбен жабдықтау , телефон байланысы , интернет , дәрі-дәрмек , пик қызметі , автобус , троллейбус және трамвай тасымалы , қоқыс шығару және лифт қызметі тарифін төмендету бойынша қабылданған шаралар туралы хабарлады .
 тұтас алғанда , жыл сайынғы рейтинг нәтижелері мемлекет басшысының жолдауларында белгіленген міндеттерді жүзеге асыру бойынша үкімет жүргізіп жатқан жұмыстардың экономиканың бәсекеге қаблеттілігін арттыруда және азаматтарымыздың әл-ауқатын көтеруде көрініс тапқанын айғақтай түседі ,  - деді тимур сүлейменов .
мемлекеттік шығындардың тиімділігін арттыру мақсатында мемлекеттік органдардың жұмысына бюджеттің ашықтығы ұстанымы енгізілетін болады .
сумен жабдықтауда , кәріз жүйесі , қалдықтарды жинау және бөлуді бақылауда өндіріс көлемі 0,2 % төмендеді .
тексерулердің қолданыстағы жүйесінен айырмашылық әкімшілік іс қозғаусыз құқықбұзушылықтың алдын алу және ескерту болып табылады , " - деді министр .
әлемде инвесторлар үшін қалалар бәсекеге түседі деген түсінік қалыптасты .
кездесуге қатысушылар мемлекеттік органдар мен азаматтық қоғам институттарының өзара іс-қимылын жетілдіру және кеңейту , үкіметтік емес секторды дамыту , сондай-ақ өзара ынтымақтастықтың мүмкін болатын бағыттары туралы пікір білдірді .
ресей мен беларусь те сербия республикасымен еркін сауда аймағы туралы екіжақты келісім жасаған .
министр кездесу барысында залда отырған адамдардың сұрақтарына да , сондай-ақ селекторлық байланыс арқылы өңірлерден жолданған , әлеуметтік желі қолданушылары қойған сауалдарға да жауап берді .
жаңа әлем көшбасшыларының қатарына қосылу үшін қазақстанда қажетті нәрсенің бәрі бар екеніне сенімдімін .
көтерме бағаны төмендету кезінде , ұлттық экономика министрлігі соңғы тұтынушы үшін бөлшек саудадағы бағаны төмендету бойынша жұмыс жүргізетін болады .
дегенмен , бұрын жасалған екіжақты келісімдерді жою арқылы сауда режимін біріктіру мақсатындағы және одақтың барлық мүше мемлекеттері қатысатын жаңа еркін сауда туралы келісім жасау жөніндегі келіссөздер жүргізілуде .
сонымен бірге , қазақстан 2005 жылдан бері жүзеге асырылған реформаларының саны жөнінен 2016 жылғы есепте үздік реформатор ел ретінде танылып , әлемнің 190 елінің ішінде 3 орынды иеленді .
бизнес жүргізудің ахуалын жалпы бағалау әдетте келесі жылға беріледі .
ағымдағы жылғы екінші тоқсанында ірі және орта кәсіпорындарға және ұйымдарға 209,3 мың адам қабылданды , түрлі себептермен - 216,3 мың адам жұмыстан кетті .
2018ж. маусымға
біз кардиология , босандыру және өкпе ауруымен күресу кезінде атқарған істеріміз сияқты жұмыстарды да жүргізуіміз керек .
бұдан бұрын айтылғандай , астана қаласында 26-27 қыркүйекте түрлі елдер сарапшылары дүнижүзілік сауда ұйымына қосылу жөніндегі жетінші " дөңгелек үстелге " қатысқан болатын .
форумның арқасында ел бренді ғаламдық сарапшылар желісі арқылы дамып келеді , " - деді руслан дәленов .
құрамында ақуыз және майы көп ( ет және ет өнімдері , сүт өнімдері және жұмыртқа ) өнімдердің үлесі ауылға қарағанда қала тұрғындарында жоғары .
атап айтқанда , форумның күн тәртібінде кәсіпкерлердің аймақта қаржыландыруға қол жетімділігі және капиталдың бірнеше балама көздерінің маңыздылығы , капитал мен ақшаның трансшекаралық қозғалысының құнын төмендететін халықаралық төлемдер мен реформалар механизмдері , сондай-ақ өзбекстандағы және орталық азияның басқа да елдеріндегі соңғы экономикалық реформалар және олардың сауда мен инвестицияларды кеңейтуге ықпалы сияқты бірқатар мәселелер қарастырылған .
 әлем бойынша қазақстан мынадай параметрлер бойынша 1 орын алғанын атап көрсеткім келеді : корпоративтік басқару саласындағы акционерлердің құқығы ; тарату және қайта құрылымдау рәсімдеріне қолданылатын құқықтық базаның баламалылығы мен тұтастығы ; электрлендіру дәрежесі ,  - деді министр .
тамақ өнімдері , темекі бұйымдары , мұнай өңдеу өнімдері , химиялық өнеркәсіп өнімдері , резеңке және пластмасса бұйымдары өндірісі , металлургия өнеркәсібі және машина жасау өнімдері өндірісінің көлемі өсті .
бұрын тексерулер мерзімін ұзартуға , тоқтатуға және жаңартуға болатын .
іс-шараның мақсаты сыртқы сауда құжаттарына арналған халықаралық стандарттарды , бұұ еэк ұсынымдарын , бұұ сефакт стандарттарын енгізуде әдістемелік көмек көрсету , оларды қағаз және электрондық құжаттарда , жаңа цифрлық үрдістерді қолдану .
бағдарлама қаржылық серіктес-институттар , консультациялық қызметтер , оқыту және тәлімгерлік арқылы жергілікті валютамен несиелік желілерді ұсынады .
мүше мемлекеттердің өзара саудадағы жанама салықтар өндіруді бақылау үшін және алынған ( бір мүше мемлекеттің заңды және жеке тұлғаларының басқа мүше мемлекеттің аумағында сатып алған ) табыстарға ( мүлікке ) салық салу үшін қажетті ақпараттық өзара іс-қимылды жетілдіру ;
сонымен қатар , сенаттағы түрлі санкциялық заң жобаларын қарау кезінде қазақстанның ұлттық экономикалық мүддесін , сондай-ақ қазақстандағы америкалық инвесторлардың мүдделерін ескеру қажеттігі атап көрсетілді .
конференцияға 50-ге тарта ұйым - жетекші ақыл-ой орталықтары , сараптамалық ұйымдар мен зерттеу институттары , қоғамдық бірлестіктер , бақ өкілдері , сондай-ақ қазақстандағы халықаралық ұйымдар қатысты .
ұйымдардың басшылары ( әуе көлігі )
өткен жылға
ол елдің негізгі экономикалық орталықтарының арасындағы біршама қашықтыққа , жергілікті компанияларға өндіріс ауқымдылығының әсерін пайдалануға мүмкіндік бермейтін агломерациялар шегіндегі өңірлік нарықтардың шектеулілігіне , қазақстан экономикасындағы біршама салалардың кілтті серіктес мемлекеттермен ( қытай , ео мемлекеттері , ресей және белорусь ) салыстырғанда бәсекелестігінің төмендігіне және т.б. байланысты .
жұмыс істеп тұрған заңды тұлғалардың саны 256122 құрады , оның ішінде 247770 бірлік шағын кәсіпорындар ( 100 адамнан кем ) .
отырысқа реттеуші мемлекеттік органдардың , бизнес-қоғамдастықтың және " атамекен " қр ұлттық кәсіпкерлер палатасының өкілдері қатысты
қоғамдық қабылдау барысында қойылған азаматтардың барлық сұрақтарына тиісті жауап берілді , сондай-ақ жекелеген сұрақтар бойынша ( " тұрғын үй қатынастары туралы , " " табиғи монополиялар туралы " ) қазақстан республикасы заңдарының нормалары бойынша түсіндірулер берілді , бірқатар сұрақтар бойынша комитет департаменттері жазбаша өтініштер алды және олар қосымша бақылауға қойылды .
көрсеткіштер adept азық-түлік қауіпсіздігінің статистикалық модулінде біріккен ұлттар ұйымының азық-түлік және ауыл шаруашылығы ұйымының ( fao ) әдіснамасы бойынша есептелген .
бұл мәселелердің шешімі , асланбек жақыпов айтқандай , тыңғылықты және жан-жақты зерделеуді талап етеді , әрине ол едәуір уақыт алады .
екі кездесудің қорытындысы бойынша тараптар ынтымақтастықтың жаңа және қолданыстағы бағыттары арқылы екіжақты қарым-қатынастардың өсу динамикасын әрі қарай қолдауға келісті .
 соңғы жылдарда біздің тарапымыздан мемлекеттік органдардың бақылау-қадағалау функцияларын кеңінен тексеру жүргізіліп , оның барысында бизнеске әкімшілік кедергілер мен реттеушілік жүктемелер саны едәуәр азайтылды , ұсынылатын мемлекеттік қызмет көрсетулерді цифрландыру жүзеге асырылды ,  - деді мәдина жүнісбекова .
бұдан басқа , ұлттық экономика министрлігінің , облыстық экономика және қа.ж. басқармасының өкілдері ауылдық округ әкімдеріне заңнамаларға практикалық тұрғыдағы түсініктемелер және жұмыс барысында туындайтын мәселелерді шешу жолдары туралы әдістемелік ұсыныстар берді .
қарастырылып отырған кезеңде ең көп жалпы өсімі республикалық маңызы бар қалаларда : шымкент қаласы ( 57 934 адам ) , алматы қаласы ( 36 936 адам ) және астана қаласында ( 26 165 адам ) қалыптасты .
2018 жылғы тамызда халықтың орта есеппен жан басына шаққандағы атаулы ақшалай табыстары бағалау бойынша 89338 теңгені құрады , бұл 2017 жылғы тамызға қарағанда 8,1 % жоғары , ал нақты ақшалай табыс көрсетілген кезеңде 2 % жоғарылады .
жоба кластерлік тәсіл арқылы іске асырылады , " - деді министр .
ұйымдардың басшылары ( шикі мұнайды және табиғи газды өндіру )
негізінен , кәсіпкерлер заң жобаларын әзірлеу кезеңінде қоғамдық талқылаулардың ретсіз өткізілуін , кәсіпкерлік және азаматтық кодекстердің иерархиясы мәселелерін , сондай-ақ қызмет салалары бойынша мемлекеттік реттеу мәселелерін талқылады .
мемлекет жастарға алғашқы мамандықты береді .
бәсекеге қабілеттілік рейтингін арттыру үшін үкімет бизнес қоғамдастықпен бірге ауқымды жұмыстар атқаруда .
жылсайынғы дәстүрлі шара астаналық " қазмедиа орталығында " өткізілуде .
мұндай әңгіме керек , оған қол жеткізілгені дұрыс болды , " - деді министр .
осы саладағы халықтың және кәсіпкерлердің мәселелері барынша жедел шешілуде .
 үлкен деректерді  ( big data ) пайдалану сапалы талдауды қамтамасыз етуге , өсімнің резервінанықтауға және артық шығынды азайтуға жағдай туғызады .
бұдан басқа , автомобиль құрастыруда арнайы инвестициялық келісімшарт ( аик ) аясында ққс бойынша жеңілдіктер бар .
форумда талқыланатын экономикалық мәселелер даму үстіндегі нарықтың негізгі тақырыптары .
жиын кезінде солтүстік және орталық азия елдері арасындағы бейтарифтік реттеу , ортақ проблемаларды анықтау мен алдыңғы қатарлы тәжірибелерді алмасу шараларына қатысты мәселелерді шешудегі ынтымақтастыққа жіті назар аударылды .
бас металлург ( металлургия өнеркәсібі )
 қабылданып жатырған шараларға қарамастан , өңіраралық және салааралық кооперацияның потенциалы толыққанды ашылған жоқ және өңірлердің  атамекен " ұкп және осы жұмысқа қатысы бар басқа да ұйымдардың белсенді атсалысуын қажет етеді , " - деді анар байтөкенова .
 мемлекеттік жоспарлаудың жаңартылған жүйесіне қатысты еліміздің экономикалық дамуын жаһандық пайымдау мен ұзақмерзімдік басым бағыты қазақстанның 2025 жылға дейінгі стратегиялық даму жоспарында белгіленген .	 according to the updated state planning system , the global vision and long-term priorities for the economic development of the country are defined in the development strategy of kazakhstan until 2050 .
 жалақы орташа қарқынмен өсуде .	 wages are growing at a moderate pace .
қазақстандық делегацияны бұл іс-шарада қазақстан республикасының ұлттық экономика вице-министрі әсет ерғалиев басқарды .
анықтама : stri нақты деректерге негізделген , өзінше бірегей диагностикалық құрал болып табылады .
қр ұэм басшысы сауда-экономикалық және инвестициялық салада бар айтарлықтай әлеуетті атап өтті .
ағымдағы жылы негізгі жұмыс қажетті сапалы ақпаратты талдап , жинақтауға , елдің әрбір өңірінде жұмыс кездесулері мен көшпелі кеңестерді ұйымдастыруға және дамыту сценарилерін әзірлеу өткізуді көздейді .
үйлестіру комитетінің отырысы қазақстанда бірінші рет " footbik " голландық франшизасын енгізу бойынша консультациялық жобаны табысты жүзеге асырған " footbik " балаларды ерте дамыту клубында өткізілді .
сапа мен нәтиже маңызды болып отыр .
осы жұмыстың нәтижелері туралы бақ парақтарында және ресми сайттарда кеңінен жария етілді .
швейцария қазақстанның негізгі сауда әріптестерінің бірі болып табылады .
28 маусым - қр ұэм .
сумен жабдықтауда , кәріз жүйесі , қалдықтарды жинау және бөлуді бақылауда өндіріс көлемі 1,5 % төмендеді .
сумен жабдықтауда , кәріз жүйесі , қалдықтарды жинау және бөлуді бақылауда өндіріс көлемі 1,9 % төмендеді .
сумен жабдықтауда , кәріз жүйесі , қалдықтарды жинау және бөлуді бақылауда өндіріс көлемі 2,2 % төмендеді .
 бүгінде біз халықаралық сарапшылардан өңірлік бюджеттік инвестицияларды басқаруды жақсарту мен тиімділігін арттыру жөніндегі ұсынымдарды күтеміз .	 today we expect to receive recommendations from international experts on how to improve management and increase the efficiency of regional budget investments .
қазақстандық-венгерлік экономикалық ынтымақтастық жөніндегі үкіметаралық комиссияның жетінші сессиясын астанада өткізуге шешім қабылданды .
есептеу үшін экспорттаушы , импорттаушы кәсіпорындардың іріктемелі тобы және іріктелген өнім түрлері бойынша бағаны жалпымемлекеттік статистикалық байқауы ( 1-ц нысаны ( экспорт , импорт ) , еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттермен тауарлардың өзара саудасы ( 1-тс нысаны ) туралы жалпымемлекеттік статистикалық байқауларының алғашқы статистикалық деректері және кеден статистикасы деректері пайдаланылады .
қазақстанның алдында әлемнің бәсекеге қабілетті елдерінің 30-дығына ену сынды өршіл мақсат тұр .
аудармашы ( тоқыма бұйымдарының өндірісі )
 2017 жылғы бағалау қорытындысы бойынша дэф жби рейтингінде қазақстан өткен жылмен салыстырғанда өз позициясын 4 тармаққа төмендете отырып , 137 елдің ішінен 57 орын алды .	 based on the results of the 2017 assessment , vef kazakhstan ranked 57th among 137 countries , having lowered its positions by 4 points compared to last year .
ұлттық экономика министрлігіне екінші бағыт бекітілген : " жалақысы төмен жұмысшылардың еңбекақысын көбейту үшін олардың салық жүктемесін азайту . "
бұл жүйе көлік ағынын тиімді басқаруға және инфрақұрылымды одан әрі дамыту қажеттігін анықтауға жол ашады .
2014-2016 жылдары қазақстан республикасы мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлықпен күрес агенттігінің аппарат жетекшісі болды .
- реттеушілік әсерді талдауды жетілдіру ;
кездесуде тек " бес әлеуметтік бастаманы " жүзеге асыруда жоспарланып отырған тетіктер мен іс-шаралар туралы қызу кеңес қана құрылып қоймай , сонымен қатар депутаттар мен сарапшылар ел экономикасын дамытудағы маңызды мәселелер туралы пікір алмасты .
бұл келісім екі елдің сауда-экономикалық ынтымақтастығына қосымша серпін береді , қазақстанның сингапурға экспортының одан әрі ұлғаюына ықпал етеді , экономикалық өсім мен қазақстанға инвестициялар тартуға жәрдемдеседі .
сонымен қатар , барлық факторлардың үлес салмағы бірдей .
бізге қиындау сұраққа жауап беруге тура келеді : бізде екі биржа қалай қатар өмір сүреді , олар бір-бірімен , бәлкім , бәсекелесер , мүмкін біздің нарықтарды бөлер .
жемқорлықпен күрес және заңның үстемдігі .
бұдан басқа , дәленов " партиялық студенттерге " ұлттық қорды қалыптастыру мен пайдалану саясаты туралы баяндады , экономикалық үдерістерді басқарудың теориясы мен тәжірибесі жөніндегі білімімен бөлісті .
мемлекет бизнеспен бірлесіп , отандық өнімді халықаралық нарыққа шығарудың стратегиялық жолын тауып , ілгерілетуге тиіс .
бүгін қр үкіметінің баспасөз орталығында аэф ұйымдастыру комитеті төрағасының орынбасары , ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов хі астана экономикалық форумына дайындық барысы туралы айтып берді .
ал егер шығындарының есебін жүргізе бастайтын болса , шығындарын растағаны үшін сыйақы ( шегеріс ) алады .
ұэм басшысы сондай-ақ , алдағы болатын қазақстандағы " салық рақымшылығы " туралы кеңінен түсіндіріп , " табиғи монополиялар туралы " заңдағы жаңалықтар , алдағы индустрияландырудың жаңа бесжылдығы туралы баяндады , сонымен қатар білім беру мен денсаулық сақтау , тұрғын үй құрылысы саласындағы мемлекеттік қолдауды ұлғайту жоспарына және тағы басқаларға тоқталды .
* ⁾ бастапқы , таза әрленген пәтерлердің жалпы ауданының бір шаршы метрінің республика бойынша орташа бағасы .
қызметкер әйелдерге сөзін арнай келіп , ол экономикалық ведомствоның алдында тұрған маңызды міндеттерді шешудегі олардың қомақты үлесін атап көрсетті .
оаөэы институтының , адб , сингапурдың , қытайдың халықаралық электрондық сауда орталығының өкілдері спикер ретінде қатысты .
шоб бәсекеге қабілеттілігін арттыру және қуаттылығын көтеру экономикалық даму және халықты жұмыспен қамту драйвері болып табылады .
бірақ бұл сұрақтарды жүйелі негізде шешпейінше , әрине , қиын болады , жалпы қазақстанда қағаздар нарығын дамыту қиынға түседі және ұлттық экономика үшін жоғары қайтарымды күту де қиындау болады .
кеңес барысында ауыл шаруашылығы , энергетика , әділет министрлігінің , ұлттық банктің бұрын түзетулерге берілген ескертпелер бойынша ұстанымы тыңдалды .
( құбыр
тоғызыншы .
кездесу қазақстан республикасында үкіметтік емес ұйымдар мен мемлекеттің өзара іс-қимылын дамыту жөніндегі ұттық жоспарын іске асыру шеңберінде ұйымдастырылды .
жекешелендірудегі басым нысандарға келсек , министрдің айтуынша , 21 нысан сатуға қойылған , оның 19-ы ұлттық холдинг , 2-еуі республикалық меншік нысаны .
министрлік қызметкерлері м . әбдуәлиева , ж . қоштаева , г . муллабаева , а . мұқышев , ж . хамиева , к . әбдрасилов , г . караулова , н . сарыбек , б . сулегалиев , и . калышева және а . қаратаева қазақстан республикасының құрмет грамотасына ие болды .
мәселен , ветеринарлық емдеу-профилактикалық қызмет , тұқымдық мал шаруашылығы мәртебесін беру , балық ресурстары мен басқа да су жануарларын өндіруге квота бөлу , тауарлар мен қызметтерді сертификаттау , техникалық тексеруді ұйымдастыру , қазақстан республикасы президентінің " алтын сапа " сыйлығын тағайындау мен республикалық " қазақстанның үздік тауары " конкурстық көрмесін және басқаларды өткізу . "
кездесу қорытындысында қр ұлттық экономика министрлігі мен румыния іскерлік орта , сауда және кәсіпкерлік министрлігінің арасында өзара іс-қимылды жалғастырудағы уағдаластыққа қол жеткізілді .
дөңгелек үстелдің жұмысына орталық мемлекеттік органдардың , квазимемлекеттік секторлардың , ұлттық кәсіпкерлер палатаның , жоғары оқу орындарының өкілдері , сондай-ақ бизнес-қауымдастық қатысты .
бұл ретте stri эыдұ мүшесі болып табылмайтын ресей федерациясы , қхр , бразилия , үндістан , оар және басқа да бірқатар елдерде есептеледі .
ұлттық экономика министрлігі әдеп жөніндегі уәкіл тағайындады - ақылбек сарбайұлы оразғұлов .
шығыс қазақстан және қостанай облыстарында автомобиль кластерін құру бойынша белсенді жұмыс жүргізілуде .
бұл дегеніміз бизнес-қоғамдастықта трендтер өзгеруде .
2017ж. шілдеге
баға индекстерін агрегаттауға қолданылатын салмақтау сызбасы белгілі бір жылдың сыртқы сауда айналымы құнының деректері бойынша есептеледі .
осыған орай , қоғамдық қабылдау бөлмелеріне барлық адамдар , оның ішінде халық және бақ өкілдері шақырылады .
жолаушылардың темір жол көлігімен , ішкі қалалық автобуспен жол жүру ақысы - 3,1 % -дан , қалааралық - 2,6 % -ға қымбаттады , ал әуе көлігімен 8,5 % -ға арзандады .
нұр-сұлтан қаласында шілденің алғашқы күндері назарбаев университетінде қазақстанның орталық және жергілікті атқарушы органдар өкілдерінің , мемлекеттік басқарудың барлық деңгейіндегі мемлекеттік инвестицияларды нығайту мәселелері жөніндегі халықаралық сарапшылардың қатысуымен семинар өткізіледі .
анықтама : ұэм қоғамдық кеңесінің құрамына министрлік басшылығынан басқа , қр парламент мәжілісінің депутаты г.қарақұсова , қазақстанның салық төлеушілер қауымдастығы басқарма кеңесінің төрайымы ж.ертілесова , " қазақстанның экономистер қауымдастығы " қоғамдық қорының қамқоршылық кеңесінің төрағасы о.жандосов , қазақстан республикасының құрылыс саласы ұлттық қауымдастығы заңды тұлғалар бірлестігінің президенті а . ермұханов , азаматтық сала өкілдері а.дунаев , а.елемесов , а.сәйденов кіреді .
сонымен қатар , кездесу барысында тараптар қазақстан үшін ақш-тың жалпыға ортақ преференциялар жүйесін пайдаланушы мәртебесін сақтау мәселесін де талқылады .
тамақ , сусын өнімдері , мұнай өңдеу өнімдері , химиялық өнеркәсіп өнімдері , резеңке және пластмасса бұйымдары өндірісі және машина жасау өнімдері өндірісінің көлемі өсті .
өз бетінше жұмыс табуы керек ( ауылдық мектеп , аурухана , мәдениет үйі , спорт кешені және басқалары ) .
тамақ өнімдері , сусындар , мұнай өңдеу өнімдері , химиялық өнеркәсіп өнімдері , фармацевтикалық өнімдер , резеңке және пластмасса бұйымдары өндірісі , металлургия өнеркәсібі және машина жасау өнімдерінің өндірісі өсті .
олардың өкілдерінің астана қаласының және түркістан облысы әкімдігінің басшылығымен кездесуін ұйымдастыру жоспарлануда .
күн тәртібінде бизнес ашу мен жүргізудің мүмкіндіктерін арттыру мәселесі әрдайым тұрады , " - деді ұлттық экономика бірінші вице-министрі арман жұмабеков .
қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінің табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті ( бұдан әрі - комитет ) " қазтелерадио " ақ-ға ( бұдан әрі - қоғам ) қатысты қазақстан республикасы кәсіпкерлік кодексінің 174-бабының 2 ) тармақшасында көзделген үстем немесе монополиялық жағдайды теріс пайдалану бөлігінде қазақстан республикасының бәсекелестікті қорғау саласындағы заңнамасының бұзылуына тергеп-тексеру жүргізді .
давос форумы деген атпен белгілі ( davos summit ) дүниежүзілік экономикалық форум ( дэф ) - штаб-пәтері женева қаласында ( швейцария конфедерациясы ) орналасқан ірі халықаралық үкіметтік емес ұйым .
қазақстанның ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов дүйсенбіде қр парламент мәжілісіндегі үкімет сағатында " жекешелендіруді жүргізу барысы туралы " баяндама жасап , депуттардың сауалына жауап берді .
ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов viii қазақстан қаржыгерлері конгресінің сесииясында қазақстандық қор нарығын реформаландыру бойынша ұсыныстар жасады .
жұмыссыздық деңгейі 4,9 % құрады .
мұнымен қатар , дэф түрлі елде жылсайынғы өңірлік және ұлттық саммиттер өткізеді .
форумның негізгі тақырыбы төртінші өнеркәсіптік төңкеріс , жаһандық геосаясат , капитал нарығын және жаһандық сауданы дамыту , цифрландыру және т.б. мәселелерді талқылауға арналды .
шолу қазақстан мен эыдұ арасындағы ынтымақтастық жөніндегі елдік бағдарламаның ірі жобасының бірі .
әңгімелесу барысында бұған өте жауапкершілікпен , егжей-тегжейлі қарадық , оны ескере отырып , бұл мәселені шешудің жолдарын анықтауға тырыстық .
бизнестің қызметін реттеу нормаларын субұлттық деңгейде қарау үшін бизнес ашу , құрылысқа рұқсат алу , электрмен жабдықтау жүйесіне қосылу , меншікті тіркеу тәрізді төрт индикатор белгіленді .
қазіргі таңда " бизнес-ортаны дамыту және сауда қызметін реттеу мәселелері бойынша қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы " заң жобасы қазақстан республикасы парламентінің мәжілісінде қаралуда .
түркітілдес мемлекеттердің экономика министрлерінің бұл кездесуі елдер арасындағы экономикалық қатынастардың перспективаларын талқылау мүмкіндігін туғызып , сонымен қатар тмык мемлекеттері басшыларының саммитінде қаралған ынтымақтастықты одан әрі тереңдетудің ортақ ұстанымдарын әзірлеуге арналған .
инвестициялық ахуалдың одан әрі жақсаруы және қор нарығының дамуы маңызды болып саналады .
форумға әлемдік зияткерлік элита , әлемдік корпорациялардың басшылары , ғаламдық стартапшылар , танымал футурологтар , шетелдік және отандық саясаткерлер , беделді экономистер мен ғалымдар , нобель сыйлығының лауреаттары шақырылды .
өз сөзінде ол тыңдаушыларды мемлекеттік бюджет саясатының негізгі бағыттарымен , бюджеттік заңнаманы жетілдіру аясында енгізілген соңғы түзетулерімен , сондай-ақ бюджет жүйесін одан әрі дамыту перспективасымен таныстырды .
 мемлекеттік бағдарламалардың басымдығын ескере келіп , әр саладағы өңірлік бюджеттік инвестициялардың нақты бағыты әрбір өңірді дамытудың бағдарламаларында белгіленеді .	 taking into account the priorities of state programs , more specific areas of regional budget investments in each industry and sphere are defined in the development programs of each region .
ол қазірде парламент мәжілісінде жатыр .
табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті президенттің қауіпсіздік кеңесінде тарифтерді төмендетуге қатысты берген тапсырмасын орындауда .
келісім біздің елдеріміз арасындағы өзара сауданы арттыруға , сауда-экономикалық ынтымақтастықты нығайтуға , сондай-ақ дсұ ережелеріне сәйкес екі жақты құқықтық базаны жаңартуға мүмкіндік береді .
инвестициялық климатты жақсарту үшін елімізде тұрақты негізде реформалар жүргізіледі , инвестиция тарту үшін инфрақұрылым жетілдіріледі .
заңгер кеңесші ( біліктілігі орта деңгейлі )
кездесу соңында елбасы бірқатар нақты тапсырма берді , соның ішінде қазақстанның экспорттық және транзиттік әлеуетін одан әрі дамыту , мемлекеттік және салалық бағдарламаларды әрі қарай іске асыру жөнінде айтты .
көрсеткіштер бөлінісінде қазақстанның позициялары келесідегідей .
мәселен , өндіріс көлемі 3,7 % -ке артқан .
ұйымдардың басшылары ( металлургия өнеркәсібі )
бұл , өз кезегінде , екі ел арасындағы сауда-экономикалық ынтымақтастықты кеңейтуге , отандық көрсетілетін қызметтердің әріптес нарығына экспортын арттыруға және қазақстанға тартылатын инвестициялар көлемін ұлғайтуға мүмкіндік береді .
мынадай тауарлар : сүрек ; қағаз және қағаздан жасалған бұйымдар ; автобустар ; фармацевтикалық препараттар бойынша өсім байқалды .
қазақстан республикасының ұлттық экономика вице-министрі мәди тәкиев және табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті төрағасының орынбасары асан дарбаев " нұр отан " партиясының республикалық қоғамдық қабылдау бөлмесінде азаматтарды қабылдады .
қазіргі уақытта тмык мүшелері әзірбайджан , қазақстан , қырғызстан мен түркия , бақылаушы - венгрия .
бағдарламаны үйлестіру германдық тараптан гмбх ( giz ) халықаралық ынтымақтастық жөніндегі германдық қоғам арқылы , ал қазақстандық тараптан қазақстан республикасы " атамекен " ұлттық кәсіпкерлер палатасы немесе басқа қазақстандық ұйым арқылы жүзеге асырылады .
 жалпы , кәсіпкерлік кодекстің мемлекеттік бақылау бөлігін қолдану тәжірибесі мемлекеттік органдардың бақылау-қадағалау қызметінің барынша айқын жүргізілуін қамтамасыз етуге , сондай-ақ бизнеске әкімшілік қысымды төмендетуге мүмкіндік береді ,  - деді асланбек жақыпов .
жолаушылардың әуе көлігіндегі жол жүру ақысы - 16,4 % -ке , темір жол көлігі - 12,2 % -ке , қалааралық автобус - 7,9 % -ке , ішкі қалалық автобус 4,9 % -ке қымбаттады .
бұл үшін , қазақстан ұэм басшысының айтуынша , халықтың өмір сүру жасының ұзақтығын 72 жастан 75-ке дейін көтеру , аз қамтылған 40 % халықтың табысын жалпы табыс көлемінің 22,8 % -ынан 27 % -ға дейін арттыру , орта білім беру сапасын pisa тестін ( оқушылардың білімдегі жетістігін бағалаудың халықаралық бағдарламасы ) қолдану арқылы жақсарту қажет .
тарифті төмендету болжамы , деңгей %
айбол арғынғазинов , экономикалық зерттеулер институты талдау және әлемдік экономика орталығының директоры :
форумның барлық алаңдарында жаңа заманауи мультимедиялық шешімдер қолданылады : ted talks , визионерлердің баяндамалары , инновациялық презентациялар , көпшілік алдындағы сұхбат , арнайы воркшоптар және т.б.
бұл біздің жұмысымыздың сөзсіз бағыты .
вице-министр сондай-ақ еаэо - қазақстанның негізгі сауда әріптестерінің экономикасын цифрландыру мәселесіне тоқталды .
қазанда жұмыссыздық деңгейі 4,8 % -ке дейін төмендеді .
қазақстанның рейтингін көтеретін негізгі факторлар қомақты мемлекеттік жинақтармен және мемлекеттің айтарлықтай таза шетелдік активтерімен нығайтылатын күшті мемлекеттік және сыртқы баланстар болып табылады .
алматы қаласында ксро мемлекеттік жоспарының ардагерлеріне жеңіс күнінің құрметіне орай қазақстан республикасының ұлттық экономика министрі тимур сүлейменовтің атынан алғыс хаттар табыс етілді .
іі дәрежелі " даңқ " орденімен , " ерен еңбегі үшін , " мерейтойлық және ведомстволық медальдармен марапатталған .
іс-шараға спека-ға қатысушы мемлекеттердің экономика және сауда мәселелеріне жауап беретін министрліктер мен ведомстволар басшыларының орынбасарлары , бұұ еуропалық комиссиясы мен бұұ азия және тынық мұхитқа арналған экономикалық комиссиясының атқарушы хатшылары , сондай-ақ халықаралық ұйымдар қатысты .
бірінші оқылымның барысында ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов түзетулер арқылы мемлекеттік бақылау мен қадағалау жүйесі өзгеретіндігін , яғни , ішінара тәртіп бойынша жүзеге асырылатын тексерулердің орнына жаңа алдын ала бақылау институты енгізілетіндігін хабарлады .
2017ж. наурызға
2018ж. мамыр
ескерту .
құжат президенттің 2017 жылғы 31 қаңтардағы қазақстан халқына жолдауында берілген бизнес-ортаны түбегейлі жақсарту және кеңейту жөніндегі тапсырмасына орай әзірленген және 14 кодекс пен 109 заңға 1000-ға тарта түзетуді көздейді .
семинар жұмысына орталық мемлекеттік органдардың , олардың ведомстволық бағынышты бөлімшелерінің және астана қаласы әкімдігінің 70-тен астам қызметкері қатысты .
бұл жұмыстың шынайы сыртқы бағасы - еліміздегі бизнесті жүргізудің жеңілдігін анықтайтын дүниежүзілік банк құратын " doing business " рейтингі .
сонымен қатар , қа.ж. министрлігімен бірлесіп , 2017 жылғы қыркүйектен қарашаға дейін еліміздің барлық өңіріндегі ауылдық округтердің 1154 әкімінің қатысуымен төрт ауыл әкімдерінің республикалық форумы өткізілді .
біздің тәуелсіз мемлекетіміздің ұзақмерзімдік мақсаты - елдің игілігі мен қазақстанның әлемнің дамыған елдерінің қатарына енуі " екенін атап көрсетті .
ол венгерлік әріптестеріміз бен бизнесмендерді қазақстанның экономикалық дамуы мен инвестициялық мүмкіндігі туралы қысқаша хабардар етті .
әңгімелесу кезінде фармацевтика , ауыл шаруашылығы және инфрақұрылым саласындағы бірлескен жобаларды іске асырудың мүмкіндігі талқыланды .
аталған отырысқа реттеуші мемлекеттік органдардың , бизнес-қауымдастықтың және " " атамекен " қр ұлттық кәсіпкерлер палатасының өкілдері қатысты .
отырыс барысында қоғамдық орындарда темекі өнімдерін ( шылым , су мүштік , кальян , девайс ) тұтынуға толықтай тыйым салу , құрамында көп мөлшерде қант және ( немесе ) тұз , және ( немесе ) трансмай бар тамақ өнімдерін жарнамалауды шектеу , дәрілік заттар мен медициналық бұйымдардың айналысы саласындағы мемлекеттік бақылауды жетілдіру , сондай-ақ халықтың санитарлық-эпидемиологиялық саулығы мәселелері қаралды .
аймақтық курстарға 70-тен астам мемлекеттік қызметші қатысты және осы саладағы білімін арттырды .
біз , әлеуметтік желілердегі аккаунттарды мониторингілеуді жүйелі түрде жүргізудеміз .
баға индекстерін агрегаттауға қолданылатын салмақтау сызбасы теңгемен көрсетілген белгілі бір жылдың сыртқы сауда айналымы құнының деректері бойынша есептеледі .
қорытындылай келе , ол дсұ-ның 12-ші министрлер конференциясын өткізуші ел ретінде сайлануына байланысты халықаралық сауда жүйесінде қазақстанның ерекше рөл атқаратынын атап өтті .
бүгінде қазақстан дүниежүзілік экономикалық форумның жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексінде " жұмыс істейтін әйелдердің ерлерге қатысты үлесі " және " әйелдердің экономикалық қатысуы мен мүмкіндіктері " көрсеткіші бойынша 144 елдің арасында үздік 30-дықта .
10 базалық индикатордың 6-ы бойынша қазақстан позициясын жақсартты .
 жыл ішіндегі инфляция деңгейі - 5,3 % .	 the inflation rate in annual terms was 5.3 % .
бәсекелестік біршама уақыттан бері тек елдер арасында ғана емес , тіпті қалалардың арасында да жүруде .
 инфрақұрылым  факторы бойынша ұстанымның 1-тармаққа 43-орыннан 42-орынға жақсаруы байқалады .
иранмен өзара тауар айналымының оң серпіні байқалады , ол 2018 жылғы 1 тоқсанда 2017 жылғы ұқсас мерзіммен салыстырғанда , 170 млн . ақш долларын құрай отырып , 70 % -ға өсті .
 электрмен жабдықтау жүйесіне қосылу 
бұдан басқа , қоғамның атына қазақстан республикасы кәсіпкерлік кодексінің нормаларын бұзушылықтарды тоқтату және олардың салдарларын жою туралы нұсқама шығарылды .
жұмыссыздық деңгейі 4,9 % құрады .
мұны біз тұрақты өсу деп атаймыз .
сондай-ақ , бұрын айтып кеткендей , тарифті құрудың ашықтығын , сондай-ақ монополистердің тарифтік сметаларын және инвестициялық бағдарламаларды орындауын бақылауды күшейту мақсатында қазақстан республикасының парламенті сенатының қарауында жатқан " табиғи монополияларды реттеу " заң жобасы әзірленген , және ол мынаны көздейді :
сонымен қатар , бірінші вице-министрдің айтуынша , форумды қайта жаңартатын уақыт жетті .
 әңгіме кәсіпкердің техникалық , экологиялық , монополияға қарсы реттеу , жер қатынастары , табиғи монополиялар және басқаларын қосқандағы түрлі салалардағы бейөндірістік шығындарын қысқарту туралы болып отыр ,  - деді қр ұэм басшысы .
бұұдб 25 жылдық жұмысында қазақстанда 200 млн . ақш долларынан астам сомадағы 200-ден астам жобаны қр үкіметпен , қоғамдық ұйымдармен , бизнес-сектормен , бұұ-ның агенттіктерімен және басқа да серіктестермен бірге жүзеге асырды .
ауыл шаруашылығы саласында біліктілігі бар мамандар арасынан ең жоғары жалақыны ауыл шаруашылығы өндірісінің тракторшы-машинистері ( 208 мың теңге ) , тракторшылар ( 191 мың теңге ) , ал төменгі жалақыны - теңіз аймағының балықшылары мен қырықтықшылар және фермерлер 31 - 35 мың теңге шамасында алды .
өңірде жергілікті атқарушы органдар жұмысының тиімділігі , бизнес үшін көліктік инфрақұрылым мәселелеріне ерекше көңіл бөлінеді .
жылу бағасы 35-60 % -ке еліміздің солтүстігінен жеткізілетін көмір бағасы мен тасымалдау құнына тәуелді .
дөңгелек үстелге орталық мемлекеттік органдардың өкілдері , облыс әкімдерінің орынбасарлары , қазақстан республикасы парламенті мәжілісінің депутаттары , қазақстан республикасы бас прокуратурасының өкілдері , табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің басшылары , " атамекен " қазақстан республикасы ұлттық кәсіпкерлер платасының өкілдері , табиғи монополиялар және қоғамдық маңызы бар нарық субъектілерінің басшылары , үкіметтік емес ұйымдар , сондай-ақ еуропалық қайта құру және даму банкі мен бұқаралық ақпарат құралдарының өкілдері қатысты .
ұйымның басшысы
осы кездесу шеңберінде дсұ-ға мүше елдерге еуразиялық экономикалық одақ туралы шарттың нақты көрсетілуі ұсынылды .
ауылды жерде тұратын халық ( 62,2 % ) қалалы жерде тұратын халыққа ( 53,2 % ) қарағанда өзінің өмірімен көбірек қанағаттанған .
ққс-пен теңге
бағаның кен өндіру өнеркәсібінде - 27,2 % , өңдеу өнеркәсібінде 8,3 % -ға жоғарылауы байқалды .
осы мақсатта дэф жаһандық дамудың аса өзекті проблемаларын талқылау және шешу үшін әлемдік қоғамдастық көшбасшыларының арасындағы іскерлік , саяси , зияткерлік және басқа да саладағы әріптестікті дамуына ықпал етеді .
 бүгінде 114 бақылау және 18 қадағалау саласы қайта қаралды , оның қорытындысы бойынша 25 бақылау саласы мен 3 қадағалау саласын қосарлануына және тиімсіздігіне байланысты алып тастау , шоб субъектілерін тексеру бойынша 17 654 талапты қысқарту ұсынылып отыр ,  - деп айтылды .
сонымен қатар , қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінің сараптамалық тобымен жергілікті атқарушы органдардың функционалдық мүмкіндіктерін нақтылау , орындарын ғана емес , сонымен қатар сауда жолдарының маршруттарына қатысты " қазақстан республикасындағы жергілікті мемлекеттік басқару және өзін-өзі басқару туралы " және " сауда қызметін реттеу туралы " қазақстан республикасының заңдарына өзгерістер енгізу керектігі жайлы ұсыныс берілді .
ұлттық экономика вице-министрі ермек алпысов кеңес мүшелерін " ауыл - ел бесігі " жобасын іске асырудың негізгі кезеңі мен мерзімі , алдыңғы кезектегі міндеттерімен таныстырды .
эыдұ ұсынымдарын барынша тиімді және табысты іске асыру үшін бүгінде аймақтық бәсекеге қабілеттілік және қалалық саясат туралы семинарлар ұйымдастырылуда , " - деді қр ұлттық экономика вице-министрі .
өткізілген кездесу қорытындысында депутаттар қазақстандықтар үшін бағдарламаның маңыздылығын және мемлекет басшысы нұсқаған стратегиялық бағыттың әлеуметке бағдарланғандығын атап көрсетті .
өңіраралық көшіп-қонушылардың үлесіне еліміздің жалпы ішкі көшіп-қонушылар санының 31,7 % кұрады .
 әңгіме кәсіпкерлердің техникалық , экологиялық , монополияға қарсы реттеу , жер қатынастары , табиғи монополиялар және басқа да түрлі салалардағы бейөндірістік шығындарын қысқарту туралы болып отыр ,  - деді қр ұэм басшысы .
біз барлық жылу , газ және электр энергиясымен жабдықтау саласындағы монополистерді тыңдадық және олардың бағдарламаларымен жете таныстық , олар бізге оны ешқандай жасырынсыз көрсетті .
бұдан басқа , осымен бір мезгілде , жоғарыда аталған келіссөздер аясындағы алаңның бірінде келісім жобасының негізгі ережелері талқыланып , қызметтер мен инвестициялардың еркін саудасы туралы мәміле жасау бойынша қазақстан республикасы мен сингапур республикасы арасында келіссөздер жүргізілді .
тараптар қазақстанның әлеуметтік-экономикалық дамуының қорытындылары мен болжамдарын қозғайтын бірқатар мәселелерді , ел үкіметі жүзеге асырған салықтық-бюджеттік және ақшалай-несиелік саясат реформасын талқылады .
2018ж. маусым
іс-шара барысында ел өңірлеріндегі және қалалардағы кәсіпкерлік қызметті реттеу және жүргізілген реформаларды талдау нәтижелері таныстырылды .
негізінен , қазақстандық делегация " қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне кәсіпкерлік қызметтің реттелуін жетілдіру мәселелері бойынша өзгерістер және толықтырулар енгізу туралы " қазақстан республикасының заңында көзделген реформаларды таныстырады .
делегация басшысы бизнес-қоғамдастықпен бірлесе жүргізілген жұмыстар үкіметтің экономикалық саясатының басым бағытының бірі екендігін атап көрсетті .
теңіз аймағының балықшысы ( балық шаруашылығы және аквадақыл )
семинарда еқыұ , дкұ , giz , " эйр астана " ақ сонымен қатар , қаржы , инвестициялар және даму , " атамекен " қр ұкп , ақ " ұк " қтж , " қр ұлттық экспедиторлар қауымдастығы , қр көлік және логистикалық ұйымдар мен қауымдастықтар одағы , халықаралық автомобильмен тасымалдаушылары одағының өкілдері қатысты .
баға индекстерін агрегаттауға қолданылатын салмақтау сызбасы теңгемен көрсетілген белгілі бір жылдың сыртқы сауда айналымы құнының деректері бойынша есептеледі .
сонымен бірге темекі өнімдерінің , резеңке және пластмасса бұйымдарының , компьютерлер , электронды және оптикалық өнімдердің өндірісі төмендеді .
біздің тәжірибеміз , жеке қабылдаудың , шын мәнісіндегі , біздің жұмысымызды бағалаудағы әдіс екенін көрсетіп отыр " - деді т . сүлейменов .
қр ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов қазақстан республикасының тәуелсіз несиелік рейтингін еліміздегі әлеуметтік-экономикалық ахуалға баға беру үшін қайта қарау бойынша moody 's investors service халықаралық рейтинг агенттігінің талдаушыларымен жылсайынғы кездесу өткізді .
орталық талдаушылары мжә саласындағы инвестициялық жобаларды іске асыру кезінде зерттеулер , сараптамалар және бағалау жүргізеді .
сөз шамамен 2,5 мың әкімшілік бірлік туралы қозғалып отыр .
бағаның кен өндіру өнеркәсібінде - 29,5 % , өңдеу өнеркәсібінде 9,3 % -ға жоғарылауы байқалды .
таныстырылым жұмысына дүниежүзілік банк сарапшылары , кәсіпкерлікті дамыту саласындағы қазақстандық сарапшылар , орталық және жергілікті мемлекеттік органдардың өкілдері , сондай-ақ бизнес-қоғамдастық қатысты .
экспорт 28,2 % -ке , ал импорт 10,8 % -ке өсті .
қазақстан республикасының конституциясының негізгі ережелері мемлекет пен қазіргі қоғамның дамуына бағытталған халықаралық стандарттарға сәйкес келеді .
баға деңгейі кабельдік телевизия қызметтеріне - 12,1 % -ке , денсаулық сақтау қызметіне - 7,1 % -ке , шаштараз бен жеке қызмет көрсету орындары қызметіне - 6,1 % -ке , құқықтық , жеке көлік құралдарын сақтандыру қызметіне - 6 % -тен , қоғамдық тамақтандыру қызметіне - 5,8 % -ке , мектепке дейінгі балалар мекемесі қызметіне 5,7 % -ке өсті .
біздің мемлекетіміздің негізгі заңы - елдегі тұрақтылық , бейбітшілік пен келісім кепілі , республиканың демократиялық дамуының берік іргетасы .
іс-шараға қатысушылар экономикалық өсу , индустрияландыру , инновациялар енгізу , табыс теңсіздігін төмендету , лайықты жұмыспен қамтамасыз ету , сондай-ақ " өркендеу " бағыты бойынша қалалар мен елді мекендердің орнықтылығы секілді өзекті мәселелерді талқылады .
ағымдағы жылдың басынан бері құрылыс ұйымдары сатып алған материалдар , бөлшектер және конструкциялардың бағасының өсімі 0,7 % құрады .
дәріс барысында партиялықтар макроэкономикалық саясатты жүзеге асырудың әкімшілік , экономикалық және институттық әдістерімен , оның басты мақсаттары және міндеттерімен , сондай-ақ жаңа салық кодексіне негіз болған тұжырымдамамен танысты .
қазақстандық делегация австрия федералдық қа.ж. министрлігімен , федералдық әйелдер , отбасы және жастар ісі жөніндегі министрлігімен , федералдық мемлекеттік қызмет және спорт министрлігімен , австрия республикасы парламентінің бюджеттік офисімен , австрия экономикалық зерттеулер институтымен бірқатар екіжақты кездесулерге қатысты .
жұмыссыздар ішіндегі ерлердің үлесі 45,5 % , әйелдердің үлесі -54,5 % .
салық төлеушілерге режимді таңдау құқығы беріледі , " - деді дәленов .
вице-министр қызметіне тағайындалғанға дейін қазақстан республикасы премьер-министрі кеңсесінің жобалауды басқару орталығының меңгерушісі лауазымын атқарды .
 маңызды ұзақжылдық сауда-саттық келісімдері мен экономикалық уағдаластық оларды қайта қарастыру үшін тағы да талқылануда .	 important long-term trade agreements and economic arrangements are again being discussed for revision .
шикі мұнайды және табиғи газды өндіру саласындағы біліктілігі жоғары және орта мамандарында жоғары жалақы - 596,9 мың. теңге , және 513,4 мың теңге алғанын атап өткен жөн .
бұл ретте министр үкіметтің уақтылы қабылдаған шараларының арқасында қазақстанның дүниежүзілік банктің " doing business " рейтингіндегі өз позициясын жыл сайын жақсартып отырғандығын атап көрсетті .
анықтама :
батыс қазақстан
шығыс қазақстан
 ол халықтың әлеуметтік және тұрғын үй стандарттарын кезеңдік жақсартуға бағытталған .	 it is oriented for stage by stage improvement of the social and domestic standards for the population .
одақ елдерінің арасындағы өзара сауда аясындағы қант айналымына баж салығы салынбайды .
2018 жылғы 23-25 қаңтар аралығында давос қаласында ( швейцария ) қазақстандық делегация дүниежүзілік экономикалық форумның ( бұдан әрі - форум ) жыл сайынғы 48-жиынының " қиратушы әлемдегі ортақ болашақты қалыптастыру " тақырыбындағы жұмысына қатысты .
үкіметтің 2014-2018 жылғы кезеңдерде қазақстандағы іскерлік ахуалды жақсарту бойынша бірқатар теңдессіз түбегейлі реформалар жүргізуі қазақстанның бүгінде " doing business " әлемдік рейтингіндегі елдердің топ-30-дығына енуінің нәтижесі болып табылады .
соңғы төрт жылдан бері " db " үздік реформаторларының 10-дығының қатарында .
республика бойынша орташа баға деңгейі астана , алматы , шымкент , семей , жезқазған қалалары , облыс орталықтары және аудандардың іріктелген шеңберінің баға деңгейінен салмақталған шамасы ретінде анықталады .
бас директордың орынбасары , дсұ атынан орталық азия , кавказ және шығыс еуропа елдеріне арналған дсұ-ның аймақтық сауда саясатын жүзеге асырудағы жемісті серіктестігі үшін , uib-ге алғысын білдірді .
биыл министрліктің алдында макроэкономикалық тұрақтылық пен экономиканың тұрақты өсімін қамтамасыз ету , кәсіпкерлікті , бәсекелестікті және жеке капиталды дамыту ; сондай-ақ мемлекеттің ел экономикасына қатысуын қысқарту міндеті тұр .
ұйым мүшелері қазақстанды сауда саясатын халықаралық құқықтарға сәйкес жүргізетін , алдын ала жоспарланған және қолайлы инвестициялық ахуалы бар ел ретінде таныды .
2015ж. желтоқсанға
2015ж. желтоқсанға
2017ж. желтоқсанға
2018ж. желтоқсанға
ққс-пен теңге
соңғы жылдары қылмыстық топты құрғаны және қатысқаны үшін жауапкершілік заңнамалық қатайтылған .
бақылаушы ел - венгрия .
 сіздің біздің алдымызға қойып отырған елдің әлеуетін көтеру міндеті халықтың өмір сүру сапасының артуымен қатар жүруі қажеттігін жақсы түсінеміз ,  - деді т.сүлейменов мемлекет басшысына қарата .
конференция аясында қр ұлттық экономика министрі " шоб үшін тиімді реттеу арқылы бизнес ортаны жақсарту " атты қатарлас сессияда баяндама жасады .
бұл - жоғары моральдық жауапкершілік , кәсіби білім , оны практикада қолдана білу , адалдық , адамгершілік , белсенді өмірлік ұстаным .
бизнестің қарқындылығы
сегізінші .
 миноритарлық инвесторларды қорғау  индикаторы бойынша қазақстан екінші қатарынан әлемдік көшбасшы болып танылды .
 қазіргі уақытта ауылдық округтердегі бюджет және коммуналдық меншіктің жаңа деңгейін енгізуді талдау жүргізілуде .	 at the present time , the analysis of the introduction of a new level of budget and municipal property in rural districts is being carried out .
2017 жылғы 1 мамырмен салыстырғанда халық саны 238,5 мың адамға немесе 1,3 % өсті .
бұл инфрақұрылымға жұмсалған мемлекет қаражатын тез арада қайтаруға мүмкіндік береді .
дөңгелек үстелдің мақсаты қазақстан республикасының премьер-министрі б.ә.сағынтаевтың ағымдағы жылғы 13 қарашадағы хаттамалық тапсырмасы шеңберіндегі сумен , газбен жабдықтау , су тарту , телефон байланысы , интернет , пик қызметтері , автобус , троллейбус және трамвай тасымалдары , қоқыс шығару және лифт қызметтеріне тарифтерді төмендету бойынша егжей-тегжейлі іс-шаралар жоспарын талқылау болды .
қр ұэм басшысының ақш мемлекеттік департаментінің өкілдерімен кездесуі барысында ақш санкцияларының ықтимал әсері талқыланып , инфрақұрылым , ауыл шаруашылығы , азық-түлік өнімдерін қайта өңдеу мен өндіру саласындағы жаңа бірлескен жобаларды іске асыруға қызығушылық білдірілді .
 реттегіш құралдарды қолдану соңғы 3-5 жылда кәсіпкерлік қызметті мемлекеттік басқару жүйесін ретке келтіруге , бизнес шығасыларын азайтуға , бизнес пен биліктің өзара қарым-қатынастарын траспарентті етуге мүмкіндік берді ,  - деді гүлнәр құрбанбаева .
заманауи халықаралық үдерістердің дамуы жағдайында республика отандық экономиканың жаһандық және аймақтық жүйеге интеграциялануына мүдделі .
дэф қазақстанды " еңбек нарығы " -30 орын және " бизнестің қарқындылығы " - 37 орын секілді факторлар бойынша бәсекелестік артықшылыққа ие деп белгіледі .
еліміздің әрбір өңіріндегі іскерлік ахуалды кешенді зерттеу бойынша жұмыстарды жалғастыру мақсатында үкімет " doing business " субұлттық рейтингін өткізу тәжірибесін таратуға шешім қабылдады .
2018 жыл - елордамыз астананың 20 жылдығын атап өтетін мерейтойлы жыл .
4.0 жби жаңа әдістемесі адами капиталды дамытуға көбірек назар аударуды ұсынады .
қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігі мен әділетті бәсекелестік және тұтынушыларды қорғау ведомствосының арасындағы бәсекелес саясат саласындағы ынтымақтастық туралы меморандум бәсекелес саясат саласындағы ынтымақтастықты дамыту және екі елдің арасындағы монополияға қарсы органдардың одан арғы дамуы үшін қолайлы жағдай туғызу мақсатын қойып отыр .
 ағымдағы жылғы дэф жби есебі 4.0 жби жаңа әдістемесіне сәйкес шығатын болады .	 the report on the vic of the current year will be published in accordance with the new methodology of gik 4.0 .
пилот ( әуе көлігі )
қоғамдық қабылдау еліміздің барлық өңірінде тұрақты негізде өткізіледі .
егер 2016 жылы 77 860 тексеру жүргізілсе , 2017 жылы тек 42 873 тексеру ғана жүргізілген , бұл 45 пайызға төмен .
қазақстанның экономикалық ведомство басшысы өз сөзінде эыдұ-ның қазақстан республикасымен берік серіктестік қарым-қатынас қалыптастырудағы рөлін атап көрсетіп , қазақстанның жаңа жаһандық қатерлер жағдайында , басқа да әлем елдері секілді бәсекеге қабілетті ел болып қалуы үшін өз саясатын бейімдеуге мұқтаж екендігін атап көрсетті .
- баға мен тарифтік сөзбайласуларды анықтау және жолын кесу тетігін жетілдіру ;
бүгінгі күні мемлекет бизнес үшін айтарлықтай жағдайлар жасады , бірақ бизнес те өз кезегінде , елдің экономикалық дамуына өзінің шамадан тыс үлесін қосуы керек .
 көптеген факторлар бойынша қазақстан аймақтағы елдерден және табысы салыстырмалы деңгейдегі елдерден озық тұрғандығын айрықша атап өткен жөн .	 it should be particularly noted that in most factors , kazakhstan is ahead of the countries of the region and countries with comparable income levels .
құқықбұзушылық анықталған жағдайда , тиісті әкімшілік шаралар қолданылатын болады , " - деді ол .
ол 14 кодекске және 109 заңға 1000-ға жуық түзетулер енгізуді көздейді .
қазақстандағы ірі және үлкен қалаларды дамыту , барлық әлемдегі секілді экономиканың инновациялық дамуы мен өмір сүру сапасын жақсартуға жәрдемдесуі тиіс .
кездесу аясында қазақстан мен моңғолия арасындағы сауда-экономикалық ынтымақтастық мәселесі талқыланып , сондай-ақ бәсекелік саясат саласындағы ынтымақтастық туралы ведомствоаралық меморандумға қол қойылды .
( тұрақты
бұл үшін тиісті заңнама қажет .
жобаның негізгі мақсаты - мемлекеттік бақылау мен қадағалаудың ашықтығы , заңсыз тексерулердің жолын кесу және олардың санын азайту .
мемлекет өзінің әлеуметтік міндеттемелерінің барлығын толықтай орындайды .
құрылыс-монтаж жұмыстары
сенбілікке орталық аппараттың , комитеттердің және ведомстволық бағынысты ұйымдардың қызметкерлерді қатысты .
кездесу барысында қазақстан делегациясы , сондай-ақ орталық атқарушы билік деңгейінде австрия республикасының конституциясында және ведомствоаралық жұмыс тобымен бекітілген гендерлік теңдік үшін олардың саясат , бағдарламалар мен бюджеттердің сәйкес мемлекеттік органдардың аудит жүргізетін аудиторлық австриялық соттың жұмысымен , қолданыстағы заңнамалық бастамалар және жобалармен танысты .
 өңірдегі экономикалық өсімді одан әрі қамтамасыз ету үшін ұлттық экономика министрлігі әкімдікпен мемлекеттік бағдарламаларды одан әрі жүзеге асыру бойынша тығыз әрекеттесуге дайын ,  - деді т.сүлейменов кездесу барысында .
2018 жылғы қаңтар-қарашада халықтың нақты ақшалай табысы 4,4 % -ке өсіп , 1 002,4 мың теңгені құрады .
екінші бөлік электрондық және биржа саудасын реттеуді жетілдіруді , агороөнеркәсіптік кешендегі ішкі сауданы , сондай-ақ сыртқы сауда қызметін реттеу мәселелеріндегі ұлттық заңнаманың үйлесімділігін көздейді .
бұл жобалар шоб-қа олардың еңбек өнімділігін жақсартуға және өсімін арттыруға жәрдемдеседі .
14 маусым-3 шілде аралығында " тдұа " ақ конкурсқа қатысу үшін бизнес-инкубаторлардан құжат қабылдады .
қр үкіметінің қаулысымен айгүл амантайқызы шайымова қазақстан республикасы ұлттық экономика вице-министрі лауазымына тағайындалды .
сонымен бірге , отырысқа қатысушылар бірқатар қаржылық және ұйымдастырушылық мәселелерді талқылады .
ерлан карімов , экономикалық зерттеулер институты кәсіпкерлікті дамыту орталығының жетекші сарапшысы : " 7-20-25 " автонесиелеу бағдарламасын қолдай отырып , бұған дейінгі тәжірибеміз зерттеліп , ескі қателіктер есерілсе деп санаймын .
қазақстан ұлттық экономика вице-министрі айбатыр жұмағұлов қырғызстанның астанасы бішкек қаласында өткізілген " іскер еуразия .
көтерме сауда бағалары
жалпы алғанда , спикердің пікірінше , бизнес үшін екі құрамдас бөлік маңызды , бұл дегеніміз бизнеске жұмыс істеуге кедергі жасамау , яғни қосымша салықтық алымдар , тексерулер және т.б. түріндегі жасанды әкімшілік кедергілер жасамау .
аталған талқылаулар аясында сауда бөгеттерінің ұлғаюы және реттеу жүйесін қайта қарау ғаламдық инвестициялық ағынға кері әсер етеді және оқшаулануды күшейте отырып , барлық әлем аймақтарындағы экономикалық дамуды шектейтін болады , " - деді т.сүлейменов.
( деректер 1991 жылдан 2018 жылғы қаңтар-қыркүйегі бойынша ) , сонымен қатар тмд елдері бойынша қазақстан республикасы 2018 жылдың 1 жартыжылдығына пайдалануға берілген тұрғын ғимараттар бойынша төртінші орынды алды .
отырысқа бұұдб-ның қазақстандағы өкілдері якуп бериш , виталий времиш , ирина горюнова , рамазан жәмпейісов , самал бекс , сондай-ақ сыртқы істер , қаржы , ауыл шаруашылығы , білім және ғылым , ішкі істер , мемлекеттік қызмет істері жөніндегі агенттіктің өкілдері қатысты .
жұмыссыздар ішіндегі ерлердің үлесі 46,4 % , әйелдердің үлесі -53,6 % .
әлеуметтік сектор
алыс түпкірдегі ауылдарды , шағын қалаларды және шекара маңы аумақтарын дамыту үшін халықты негізгі мемлекеттік және әлеуметтік қызметтермен қамтамасыз етуді жақсарту жөнінде шаралар қабылданатын болады , " - деді а.жұмағұлов.
мжә дамыту , өңірлік даму міндеттері бұрынғыдай өзекті болып қала бермек .
осы отырыста жылжымалы және сыртқа шығу сауда саласында яғни " дөңгелекті бизнес " деп аталатын кәсіпкерлікті дамыту бойынша жағдайы талданды .
ішкі қалалық автобуспен жол жүру ақысы 9,6 % , қалааралық - 7,1 % , жолаушылардың әуе көлігімен - 4,6 % , алыс қашықтыққа қатынайтын темір жол көлігімен - 0,2 % -ға қымбаттады .
сондықтан , астананың тәжірибесі негізінде " смарт сити " " эталонды " стандартын қалыптастырып , қазақстан қалалары арасында озық практиканы таратуды және тәжірибе алмасу ісін бастау керек .
ол қазақстанның экономикалық дамуды ынталандыру үшін либералдық тәсілдерді таңдай отырып , көп бағытты ынтымақтастықты ұстанатындығын атап көрсетті .
ол біздің назарбаев университеті , " астана " халықаралық қа.ж. орталығы , it-стартаптардың халықаралық технопаркі сияқты инновациялық орталықтардың төңірегінде қалыптасуға тиіс .
13,5 мың кәсіпкер әйел осы бағдарлама аясында қарыз , кредит алып , өз бизнесін бастады .
 қазақстан венгрияның тмд елдерінің ішіндегі ең басты әріптесі болып табылады .	 kazakhstan is the most important partner of hungary among the cis countries .
семинарда 4.0 жби жаңа әдістемесінің тұсаукесері жасалып , сондай-ақ оны енгізу бойынша мәселелер талқыланды .
doing business - әлемдік инвестициялық климаттың ахуалы туралы дүниежүзілік банк құратын едәуір беделді индикатор .
іс-шараға қазақстан республикасының парламент мәжілісінің қа.ж. және бюджет комитетінің төрайымы гүлжан қарағұсова мен қазақстан республикасының парламент мәжілісінің қа.ж. және бюджет комитетінің хатшысы татьяна яковлева қатысты .
форум барысында қазақстандық тарап " стратегиялық брифинг : еуразия " интерактивтік панельдік сессиясына қатысты .
македония республикасының " біріңғай терезе " механизмі нақты уақыт тәртіптемесінде көрсетілді .
ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов қазақстандағы америкалық сауда палатасының өкілдерімен салық реформасы мәселесін талқылады .
2015ж. желтоқсанға
алтыншы .
бесінші .
 2000-2016 жылдар аралығында бәсекелі ортаға мемлекеттік органдардың 28 функциясы берілді .	 from 2000 to 2016 , 28 functions of state bodies were transferred to the competitive environment .
сондықтан бизнес жүргізудің жеңілдігі мәселесі өңірлер үшін маңызды , " - деді арман жұмабеков .
сіздерді еліміздің басты мемлекеттік мерекелерінің бірі - қазақстан республикасының конституциясы күнімен шын жүректен құттықтаймыз !
жаһандық қа.ж. форумы шеңберінде қр ұлттық экономика министрі тимур сулейменов принстон университетінің тарих және халықаралық қатынастар профессоры гарольд джеймспен , thomson reuters " бір белдеу және бір жол " бастамасы кеңсесінің басқарушысы антонио де грегориомен , the city uk сыртқы байланыстар мен стратегиялық мәселелер жөніндегі басқарушы директоры гэри кэмпкинмен , ахқо ғылыми кеңесінің төрағасы александр ван де путтпен , сондай-ақ қытай энергетикалық қауіпсіздік жөніндегі институтының басшысы виктор гаомен бірге жаһандық басқарудағы және жаһандық өзара байланыстағы жаңа дәуір мәселелерін талқылады .
көп жұмыс істеліп жатыр .
орындалған жұмыстардың қорытындысы бойынша , қазақстан республикасына қызмет көрсету сауда нарығының ашықтық / жабықтық бағасын көрсететін индекс және қолданыстағы нормативтік мәселелер бойынша ақпарат беріледі .
бұл ретте , тмд елдерінің арасында ресейден кейін қазақстан екінші орында .
қазақстандық тарап қазақстанның экономикасына инвестиция салу үшін келешегі зор болуы мүмкін инвестициялық және мжә жобаларды жариялап отырады .
экономикалық сектор
ағымдағы жылда ұлттық экономика министрлігінің өкілдері бұұ даму бағдарламасы мен қазақстан республикасы президентінің жанындағы мемлекеттік басқару академиясымен бірлесе отырып , аудандық маңызы бар қалалар , ауылдар , кенттер мен ауылдық округ әкімдері үшін олардың бюджеттің iv деңгейін енгізу және іске асыру бөлігіндегі теориялық және практикалық білімдерін дағдыларын жетілдіру мақсатында оқу- тәжірибелік семинарлары өткізді .
министр ұлттық экономика министрлігінің ұжымын еліміздің ең басты мерекелерінің бірі - қазақстан республикасының тәуелсіздік күнімен құттықтады .
келісім сиыр және қой еті , ноқат , жасымық , бұршақ , арпа , жүгері , өсімдік майы , макарондар , кондитерлік өнімдер , болат прокаты , рельстер , аккумуляторлар , арматура , құбыр және басқа да қазақстанның экспорттық мүддедегі тауарларын иранның бүгінде басқа елдерге ұсынып отырған шарттарына қарағанда , едәуір жеңілдікпен жеткізуге мүмкіндік береді .
қазақстанның бірқатар өңірлерінде қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігі табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетініңаумақтық бөлімшелері азаматтарға арналған қоғамдық қабылдаулар өткізді .
сингапур , германия , швейцария және жапония рейтинг көшбасшылары болып қалуда .
қоғамдық қабылдау жұмысына мәслихат депутаттары , мемлекеттік орган өкілдері , табиғи монополия субъектілері , қоғамдық бірлестіктер қатысты .
қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігі аталған мақсаттарда жұмыс тобын құрып , тиісті зерттеулерді жүргізу бойынша сарапшыларды тарттырды .
2018 жылғы 1 жартыжылдықтағы жалпы ішкі өнімнің ( жіө ) нақты көлем индексі ( нки ) ( есептік деректер бойынша ) өткен жылғы тиісті кезеңімен салыстырғанда 104,2 % құрады .
ұлттық экономика министрлігі " экономикалық зерттеулер институты " ақ-мен бірге 8-9 тамызда жао , мәслихат , астана қаласының , қарағанды , қостанай , ақмола , солтүстік қазақстан , павлодар , шығыс қазақстан облыстарының өңірлік кәсіпкерлер палатасы өкілдері үшін қр ұэм кдд реттеушілік саясатты басқару басқармасы басшысы б.мұстафинаның , реформа саласындағы кәсіби сарапшы , luiss guido carli university-де ( рим , италия ) оқытудан өткен рәт жөніндегі сертификатталған маман сергей пизиковтің жетекшілігімен реттеушілік әсерді талда.ж. жүргізу тәжірибесінің өңірлік оқу семинарлары өткізілді .
зерттеу қорытындыларымен неғұрлым толық танысу және зерделеу үшін " халықтың уақыт бюджетін пайдалануы " бюллетенінің электрондық нұсқасы комитеттің www.stat.gov.kz сайтындағы " ресми статистикалық ақпарат ( салалар бойынша ) " бөлімінде , " халықтың тұрмыс деңгейі " ішкі бөлімінде орналастырылған .
2018ж. ақпан
2019ж. ақпан
жазық илек , млн. тонна
төртінші .
жұмыссыздар ( хеұ стандарттарына сәйкес ) - бұл табысты кәсібі ( жұмысы ) болмаған , оны белсенді іздеген және жұмысқа кірісуге дайын тұлғалар .
бүгін қазақстан республикасының ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов азаматтарды қабылдады .
тамақ өнімдері , сусындар , мұнай өңдеу өнімдері , резеңке және пластмасса бұйымдары өндірісі , химия , фармацевтика , металлургия өнеркәсібі және машина жасау өнімдерінің өндірісі өсті .
сонымен бірге , мамандарды мемлекеттік қолдауға бюджеттен бөлінген қа.ж. жеткіліксіз .
қазақстан ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов алматы қаласында монополистермен тариф мәселесі бойынша кеңес өткізді .
қазақстан республикасының мемлекеттік қызметшілерінің оң имиджін қалыптастыру және нығайту мемлекеттік жүйені дамытудың басым бағыттарының бірі болып табылады .
сонымен қатар , индекс эыдұ мүшелері болып табылмайтын бірқатар елдер үшін , мысалы , ресей федерациясы , қытай , бразилия , үндістан , оңтүстік африка және т.б. есептеледі .
астана қ .
жаңа баламалы режим ұсынылды .
өз кезегінде , баә-нің экономикалық басқармасының өкілі екі елдің арасындағы артықшылықтарды соның ішінде визалық режимді жою және тікелей рейстерді жүзеге асыруды ескере отырып , инвестиция мен бизнестегі ынтымақтастықты белсенді дамытуды жалғастыруды ұсынды .
форумның әсері зор : мұнда халықаралық инвесторларды тартудан бастап елімізде және әлемде экономикалық саясаттың күн тәртібін қалыптастыру жөніндегі жаңа идеялармен алмасуға дейін қарастырылған , " - деді руслан дәленов .
көлік-логистика инфрақұрылымының тиімділігін арттыру .
тұрғындар үшін
біздің бірлесуіміз үшін интеграция экономикалық қызметке қатысушылардың өзара қарым-қатынасын тереңдетуге , нығайтуға және жеңілдетуге ықпал ете алады .
тамақ өнімдері , сусындар , резеңке және пластмасса бұйымдары өндірісі , химия , фармацевтика , металлургия өнеркәсібі және машина жасау өнімдерінің өндірісі өсті .
бұдан бөлек , it және инжинирингтік қызмет көрсетуді дамыту ерекше маңызға ие болып отыр .
doing business рейтингі , ахқо , іскерлік және инвестициялық ортадағы іске қосылған шаралар мен жоспарлар венгерлік бизнесмендердің ерекше қызығушылығын туғызды .
21 - 22 мамырда қр ұлттық экономика министрлігінде еуразиялық экономикалық комиссияның ( еэк ) экономика және қаржылық саясат жөніндегі коллегия ( министр ) мүшесі тимур жақсылықовтың төрағалығымен еэк жанындағы салықтық саясат және әкімшілендіру бойынша консультативтік комитеттің xiii отырысы өткізілді .
 қазақстанның алдына да осындай міндеттер қойылған .	 similar tasks have been set for kazakhstan .
сондай-ақ , тұтынушылардың мүдделеріне қарай монополияға қарсы орган " қазақтелеком " ақ-ды " кселл " - " activ " брендтерін сақтауды міндеттеді .
2018ж. мамыр
қр ұэм - қазақстан республикасының ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов ел президентінің " қазақстандықтардың әл-ауқатының өсуі : табыс пен тұрмыс сапасын арттыру " атты жолдауын халыққа түсіндіру мақсатымен павлодар облысына жұмыс сапарымен барды .
бүгін астанада қазақстан республикасының ұлттық экономика вице-министрі с.жұманғариннің , сондай-ақ " атамекен " ұкп , " даму " кдқ " ақ , қазақстанның іскер әйелдер қауымдастығы , екінші деңгейлі банктер және еуропалық қайта құру және даму банкі өкілдерінің қатысуымен үйлестіру комитетінің бесінші отырысы өткізілді .
жобаға денсаулық сақтау , білім беру , әлеуметтік қамсыздандыру , мәдениет , спорт және агроөнеркәсіптік кешен ( дәрігерлер , мұғалімдер , кітапханашылар , мал дәрігерлері , агрономдар , тәрбиешілер , т.б ) сондай-ақ еңбек өтілі , жоғарыдағы көрсетілген салаларда білімі бар , қалаларда және өзге де елді мекендерде тұратын және ауылдық елді мекендерде жұмыс істеуге және тұруға ниет танытқан мамандар қатыса алады .
несиелік рейтингтер эмитенттерге ( ел үкіметіне , өңірлік және жергілікті билік органдарына , корпорацияларға , қаржылық институттарға , сақтандыру компанияларына , қорларға және басқаларға ) немесе жекелеген қарыздық міндеттемелерге берілуі мүмкін .
сондай-ақ " институттар , " " еңбек нарығының тиімділігі " тәрізді факторлар позицияның нашарлауына өз әсерін тигізді .
семинар-кеңестің өткізуді ұйымдастыруының жоғары деңгейде өткізілгенін атап өткен жөн , және де оның барысында денсаулықты сақтау , білім , құрылыс пен қала құрылысы , әлеуметтік қорғау мен қауіпсіздік салаларында " тұрмыстық " сыбайлас жемқорлыққа қатысты мәселелер көтерілді .
бүгінгі күнгі жағдай бойынша , облыс әкімдіктерінің ақпаратына сәйкес , ағымдағы жылғы желтоқсанда пик , автобус , троллейбус және трамваймен тасымалдау , қоқысшығару мен лифт қызметі тарифінің төмендеуі жамбыл , алматы , батыс қазақстан , қарағанды , қостанай , қызылорда , солтүстік қазақстан мен түркістан облыстарында орын алады .
солтүстік қазақстан
ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов үкіметтік емес ұйымдары өкілдерімен кездесті .
біз дүниежүзілік экспо мамандандырылған көрмесін өткізу үшін әлемдік қоғамдастық таңдап алған тмд және шығыс еуропа елдері арасындағы бірінші мемлекет болдық .
соңғы жылдары екі ел арасындағы сауда көлемі едәуір артты .
руслан дәленовтың айтуынша , жаңа формат үш блокқа бөлінеді : іскерлік бағдарлама , стратегиялық сессия және зерттеу .
жұмыссыздар ( хеұ стандарттарына сәйкес ) - бұл табысты кәсібі ( жұмысы ) болмаған , оны белсенді іздеген және жұмысқа кірісуге дайын тұлғалар .
 дипломмен ауылға  жобасы он жылдан бері еліміздің барлық облыстарында іске асырылуда .
астана қаласы
соның ішінде :
иранның экспорттық мүддедегі негізгі тауарларына ( алма , қызанақ , қияр ) еаэо өндіріс жоқ кездегі ( қарашадан наурызға дейін ) маусымдық түсірулерді ғана ұсынып отыр .
сондай-ақ , министр жүнісова дана бейсенқызына бірлесе атқарған жұмысы үшін алғысын білдірді .
ол өзара түсіністік және екіжақты ынтымақтастықты нығайтуға , сондай-ақ аймақ саясаты мәселелері бойынша ақпарат алмасуға бағытталатын болады .
ең бәсекеге қабілетті елдер - бұрынғысынша гонконг , сингапур , нидерланды , швейцария .
бұұдб-ның қазақстандағы тұрақты өкілі якуп бериш жасыл экономика , мемлекеттік басқару , мемлекеттік көрсетілетін қызмет және сыбайлас жемқорлықты ескерту , әлеуметтік интеграция және инклюзия , шағын және орта бизнес , климатты өзгерту , ткш және басқа да салалардағы бірлескен жобалардың маңыздылығын атап өтті .
бірінші қоғамдық қабылдау 2019 жылғы 20-22 ақпанда алматы қаласында өткізіледі .
қызметтер нарығының сауданың өсуі үшін әлеуеті орасан зор , тиісініше осы салада сауданы ырықтандыру дсұ-ға мүше барлық елдің экономикалық өсуіне серпін бере алады .
2017ж .
2018ж. қазанға
мұндай " жаңалықтар " кейде күлкіңді келтіреді .
қызметтер өндірісі
ұйымдардың басшылары ( байланыс )
ұйымдардың басшылары ( қа.ж. және сақтандыру қызметі )
болжамды схема елді дамытудың маңызды құралы болып табылады , өңірлерді дамытудың кілтті бағыттары бойынша мемлекеттік тәсілдерді анықтайды , дамытудың қолданыстағы және ұзақмерзімді , макроэкономикалық , салалық және өңірлік аспектілерінің үйлесімділігін қамтамасыз етеді , салалық және аумақтық мемлекеттік органдардың және басқа да ұйымдардың бизнес іс-әрекетін үйлестіруге мүмкіндік береді .
оған бірқатар орталық ведомстволар , көпшілік , үкіметтік емес ұйымдар , кәсіпкерлер және бақ қатысты .
қазақстанның рейтингін қолдайтын шешуші фактор мемлекеттің елеулі жинақтарымен және мемлекеттің айтарлықтай таза шетелдік активтерімен нығайтылған күшті мемлекеттік және сыртқы баланстар болып табылады .
жолаушылардың әуе көлігімен жол жүру ақысы - 25,3 % , қалааралық автобус - 5,6 % , темір жол көлігімен - 5,1 % , ішкі қалалық автобуспен 3,1 % -ға қымбаттады .
солтүстік қазақстан
 біз бұл бағдарламаның іс жүзінде қолданылуын , заттай көрініс табуын және барлығы есепке алынғанын қалаймыз .	 we want this program to be applied , substantive and take into account everything .
ақш коммерция министрі америкалық сауда миссиясының басқаруымен 24-25 қазандағы астана және алматы қалаларына өзінің алдағы сапары барысында екі елдің іскерлік тобының арасындағы нақты келісімшарттарға қол қойылып , екіжақты келісімдерге қол жеткізудің сәті түсетініне сенім білдірді .
өткен жылы қазақстанның үшінші жаңғыруы бастау алды .
 тұрақты  болжамы талдаушылардың жақын арадағы екі жыл ішіндегі қазақстан мен халықаралық инвесторлардың арасында жаңа айтарлықтай қаржылық талаптар туындамауы жағдайындағы пікірлерін сипаттайды .
қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігінің ( бұдан әрі-министрлік ) ішкі әкімшілендіру департаменті қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінің қазақстан республикасында тілдерді дамыту мен қолданудың 2011 - 2020 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын іске асыру жөніндегі 2017-2019 жылдарға арналған іс-шаралар жоспарына сәйкес " үздік аударма " конкурсын өткізді .
баллондағы сұйытылған газ 0,7 % , тас көмір - 0,5 % -ға қымбаттады .
оныншы .
құрылысқа және коммуналдық секторға заманауи технологияларды енгізу .
үшінші .
бұл айналымы үлкен , бірақ аз пайда табатындар үшін тиімді .
қабылданған шаралардың нәтижесінде қазақстан 2017 жылдың қорытындысы бойынша дүниежүзілік банктің " doing business " рейтингіндегі 36 орынды иеленді .
 нәтижесінде , бизнес пен бизнес-қоғамдастық заң аясында жүргізілген реформаларға оң баға беруде ,  - деді ол .
форумның мақсаты - билік органдары мен бизнестің арасындағы серіктестік өзара қатынастарды құру , сондай-ақ кәсіпкерлік қызметті мемлекеттік реттеуді жетілдірудің : бизнесті қайта реттеудің өзекті мәселелерін талқылау .
еске салсақ , жуырда ағымдағы жылғы 10 желтоқсанда тариф саясатының ашықтығына және тарифтерді төмендету бойынша қабылданатын шараларға арналған дөңгелек үстелде серік жұманғарин алдағы уақытта коммуаналдық қызметтердің тарифтері қай салаларда және қай өңірлерде төмендейтіні туралы қосымша хабарланатын болады деп атап көрсеткен болатын .
желтоқсанда жұмыссыздық деңгейі 4,9 % -ті құрады .
ең төменгі атаулы жалақы ауыл , орман және балық шаруашылығы қызметкерлерінде белгіленді - 93,7 мың теңге , бұл республика бойынша орта көрсеткіштен 42,4 % -ға төмен .
бұл - жұмысын бастаған " астана " халықаралық қа.ж. орталығының негізгі міндеттерінің бірі .
оңтүстік қазақстан
жолаушылардың әуе көлігімен жол жүру ақысы - 13,7 % , темір жол көлігімен - 8,1 % , қалааралық автобус - 6,3 % , ішкі қалалық автобуспен 3,1 % -ға қымбаттады .
қазақстан республикасының ұлттық экономика вице-министрі серік жұманғарин қазақстан республикасы үкіметінің баспасөз-орталығы алаңында бақ-ы өкілдерінің алдында тарифтерді төмендету , тариф белгілеудің ашықтығын күшейту , монополисттердің тарифтік сметаларды және инвестициялық міндеттемелерді орындауын бақылау бойынша жүргізіліп жатқан жұмыс бойынша сөз сөйледі .
қызылорда облысында құлдырау 7,1 % -ті , батыс қазақстанда 4,4 % -ті және түркістан облысында 3,5 % -ті құрады .
министрлер конференциясы маңызды шешімдер қабылдайтын , әлемнің барлық елдерінің сауда саясатына әсер ететін дсұ-ның жоғары басшы органы болып табылады .
бұл жұмысқа өңірлердегі барлық әкімдіктердің белсенді қатысуын қамтамасыз ету керек .
өткен жылы азық-түлік тауарының бағасы - 5,1 % -ке , азық-түліктік емес тауар - 6,4 % -ке , ақылы қызметтің бағасы 4,5 % -ке өсті .
көрсетілетін қызметтер саудасының шектемелі индексінің есебін жүргізу қазақстан үшін эыдұ-мен ынтымақтастықтың тағы бір маңызды кезеңіне айналады .
 экономикалық форумның өткізілуі біз үшін өңірдің экономикалық дамуындағы өзекті мәселелерді талқылаудың және оның одан арғы даму әлеуетін іске асырудағы нақты шараларын анықтаудың тиімді алаңы болып табылады ,  - деді вице-министр .
ведомство басшысы әйелдерге денсаулық , игілік , отбасылық бақыт және еңбекте табыс тіледі .
қолданыстағы механизм бойынша салық сомасы 25 828 * 10 % = 2 583 теңге болады .
осының арқасында қазақстандық оқушылар pisa және timss халықаралық зерттеулері кезінде жақсы нәтижелер көрсетуде .
туа біткен ауытқулардан 138 немесе 23,5 % , тыныс органдары ауруларынан - 53 немесе 9 % , инфекциялық пен паразитарлы аурулардан - 28 нәресте немесе 4,8 % және жазатайым жағдайдан , уланудан және жарақаттан - 23 немесе 3,9 % нәресте қайтыс болды .
бұл рейтинг жалпы әлемдік экономикалық қауымдастық немесе сол өзге мемлекет қарым-қатынасына әсер етеді .
ағымдағы жылғы қаңтар-наурызда экспортталатын тауарларға баға - 0,7 % , импортталатындарға 1,5 % -ға жоғарылады .
3-орын - сұлтан диас .
құрылыстағы бағалар
экономиканың барлық сегменттері дерлік оң серпін байқатуда .
2018ж мамыр
анықтама :
 шағын және орта бизнесті дамыту үшін қолданыстағы арнайы салықтық режимдер сақталған .	 for the development of small and medium-sized businesses it is envisaged to maintain the existing special tax regimes .
 көл-көсір мұнайдың  дәуірі аяқталып келеді .
құрылыс саласындағы динамика 4,1 % деңгейінде тұрақтанды .
оның айтуынша , бұл венгерлік тараптың инфрақұрылымдық жұмыстарды орындауына байланысты .
2018ж. шілде
астанада мұндай кездесу алғаш рет өткізіліп отыр .
көлігінсіз )
ірі қара мал еті 3,4 % , жылқы еті - 2,7 % -ға , қой және шошқа еті - 1,7 % -дан қымбаттады , ал құс еті 9,5 % -ға арзандады .
мемлекет өз азаматтарына ауылдық жердегі жұмыспен қатар , тиісті әлеуметтік қолдау да көрсетеді .
кен өндіру өнеркәсібінде және каръерлерді қазуда өндіріс көлемі 5,5 % , өңдеу өнеркәсібінде - 6,1 % , электрмен жабдықтау , газ , бу беру және ауа баптауда - 5,7 % артты .
америкалық тарап бірқатар елдерге қарсы экономикалық санкциялардың ақш-тың маңызды әріптесі - қазақстан республикасына қатысы жоқтығына сендірді .
2018ж. ақпан
2018ж. наурыз
ең төмен баға
негізінен , бұл ауыл шаруашылығы мен саудада .
біз барлық монополистердің тарифті түсіруіне қол жеткіздік .
 рекордтық мерзімде , екі онжылдықта , есілдің жағасында бүгінде бүкіл әлем таныған қала бой көтерді .	 in record time , in two decades , a city emerged on the bank of the yesil , whose name is now known all over the world .
бүгінде әлем төртінші өнеркәсіптік революция дәуіріне , технологиялық , экономикалық және әлеуметтік салалардағы терең және қарқынды өзгерістер кезеңіне қадам басып келеді .
азық-түлік тауарларға бағалар - 2,3 % , азық-түлік емес тауарларға - 4,3 % , халыққа арналған ақылы көрсетілетін қызметтерге 3,4 % өсті .
азық-түлік тауарларға бағалар - 2,9 % , азық-түлік емес тауарларға - 2,5 % , халыққа арналған ақылы көрсетілетін қызметтерге 2,4 % өсті .
2018ж. ақпанға
қазақстандағы кәсіпкерлікті дамыту мәселесіне айрықша назар аударылуда .
( экономикалық қызмет түрлерін байқауының айналымы бойынша )
қазақстандық сарапшылар алдағы xi астана экономикалық форумына үлкен үміт артады .
2018ж. қыркүйек
тұрғын үй-коммуналдық қызметтер саласында тарифтер суық суға - 4,4 % , кәрізге 3,2 % -ға жоғарылады .
- ақпараттық құралдарды реттеу ;
2018 жылғы 25-28 ақпан аралығында женева қаласында ( швейцария ) қр ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов басқаратын қазақстандық делегация дүниежүзілік экономикалық форум ( дэф ) өкілдерімен кездесулер өткізді .
жаһандық қа.ж. форумы ( astana finance days ) шеңберінде қр ұлттық экономика министрлігі тимур сүлейменов " астана " халықаралық қа.ж. орталығының басқарушы қайрат келімбетовпен , еуразиялық экономикалық комиссияның интеграция және микроэкономика жөніндегі алқа мүшесі ( министрі ) татьяна валоваямен , ресей федерациясы орталық банкі төрағасының орынбасары ксения юдаевамен , қазақстан республикасы ұлттық банкі төрағасының орынбасары жаңат құрмановпен , " қазақстан қор биржасы " ақ ( kase ) басқарма төрайымы алина алдамбергенмен , " мәскеу биржасы " жақ басқарма мүшесі , ақша және деривативтер нарығы жөніндегі басқарушы , директоры игорь маричпен , мемлекетаралық банктің президенті игорь суворовпен бірге " еэк - ахқо : ынтымақтастық көкжиектер " және " мемлекетаралық банктің қызметінің 25-жылдығы " тақырыптарға арналған бірқатар талқылауларға қатысты .
2017ж. желтоқсан
2018ж. желтоқсан
2018ж. қыркүйек
мемлекет басшысының өкімімен арман дайырұлы жұмабеков басқа жұмысқа ауысуына байланысты қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігінің жауапты хатшысы қызметінен босатылды .
ауыл , орман және балық шаруашылығы
мәселен , 2019 жылдан бастап , жалақысы 63 125 теңге немесе 25 аек-тен төмен жұмысшылар үшін жеке табыс салығы 10 есе азайтылады .
 онда да жете түсінуді қажет ететін белгілі бір мәселелер бар ,  - деді ол .
бұл болашақта аталған елдермен сауда көлемін арттыруға мүмкіндік береді , " - деді б.бекешев.
қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігі " астана экспо-2017 " ұк " ақ-ның жоғарғы органы және жалғыз акционері болып табылады .
біз әлем елдерінің сенімі мен құрметіне бөленіп , брендке айналған тәуелсіз қазақстанды құрдық .
 біздің замандастарымыз бейтарап қалмай , жаңа технологиялармен байланысты жаңа перспективалық кәсіптерді меңгеруде .	 our contemporaries do not remain on the sidelines , but master new promising professions connected with the latest technologies .
 кентау сервис  мкк
килограмм теңгемен
қазақстан ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов бұл туралы шетелдік инвесторлар кеңесінің 31-отырысында мәлімдеді .
қызметтер өндірісі
кездесу барысында тараптар сауда-экономикалық ынтымақтастық және оларды дамыту перспективаларын талқылады , сондай-ақ қызмет көрсету саудасын ішкі реттеу мәселелері бойынша ынтымақтастықты кеңейту ниеттері туралы бірлескен ведомствоаралық мәлімдемеге қол қойды .
баға азық-түлік тауарларына өткен айда 0,6 % , азық-түлік емес тауарларына - 0,3 % , ақылы қызметтерге - 0,8 % -ға өсті .
қазақстан республикасының барлық облыстары ішінде аудандардың ең көп саны ақмола және алматы облыстарында -17
 қазтрансгаз аймақ  ақ
заң бизнесті қайта реттеуге , бизнес шығасыларын азайтуға және әкімшілік бөгеттерді жоюға бағытталған .
астанада мемлекеттік қызметшілердің қатысуымен қайырымдылық мақсатта жүгіру " столичный " орталық мәдениет және демалыс паркінде өтті .
пайызбен , өсуі , төмендеуі
қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінде еуразиялық экономикалық одақ ( еаэо ) аясындағы бірыңғай қызметтер нарығының жұмыс істеуін қамтамасыз ету жөніндегі жұмыс тобының бірінші отырысы өткізілді .
бюджеттік инвестициялар сондай-ақ өңірдегі экономикалық белсенділікті қолдауға ықпал етеді , " - вице-министр .
кездесу соңында тараптар үеұ-мен тығыз ынтымақтастық орнату , сондай-ақ ынтымақтастықтың жаңа тетіктерін анықтау қажеттігін атап өтті .
республика бойынша орташа баға деңгейі астана , алматы , шымкент , семей , жезқазған қалалары , облыс орталықтары және аудандардың іріктелген шеңберінің баға деңгейінен салмақталған шамасы ретінде анықталады .
тазартылған мыс , млн. тонна
пікір алмасуға қр тұңғыш президенті қорының жанындағы әлемдік экономика және саясат институтының , " талап " қолданбалы зерттеулер орталығының , " даму " кәсіпкерлікті дамыту қорының , қр қа.ж. министрлігінің қа.ж. академиясының , л.гумилев атындағы еуразия ұлттық университетінің өкілдері қатысты .
біз ұлттық сананы жаңарту үдерісін бастадық .
ел ауқымында - " бірінші деңгейдегі " қалалардағы орталықтары бар функционалдық қалалық аудандар ( астана , алматы , шымкент және ақтөбе агломерациялары ) , ал өңірлер ауқымында - " екінші деңгейдегі " қалалардағы орталықтары бар функционалдық қалалық аудандар ( облыс орталықтары мен семей қаласы ) .
дәрістің негізгі бөлігі қазақстанның экономикалық саясатына арналды .
* ⁾ бастапқы , таза әрленген пәтерлердің жалпы ауданының бір шаршы метрінің республика бойынша орташа бағасы .
 7 ірі ұлттық компанияны жекешелендіруге айрықша назар аударылып отыр , бұлардың 3-еуі жүзеге асырылуы мүмкін ipo / spo мәмілесіне дайындық жүргізуде .	 particular attention is paid to the privatization of the 7 largest national companies , 3 of which are already preparing for possible ipo / spo deals .
халықтық дәстүрлерді нығайта , қоғам мен мемлекет мүддесі үшін еңбек ете жүріп , сіздер қазақстанның дамуы мен өрлеуіне маңызды үлес қосудасыздар , " - деді министр .
бүгін қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігінің қызметкерлері " біз таза қала үшін ! " ұранымен астананы абаттандыру және қала аумағын тазалау бойынша экологиялық айлық аясында сенбілік өткізді .
әсет ирғалиев қазақстандық менеджмент , экономика және болжамдау институтының ( кимэп ) мемлекеттік саясат экономика саласында бакалавр дәрежесінде үздік тәмәмдады ( алматы , қазақстан ) .
бизнесті дамыту үшін нақты жағдайды іс жүзінде жақсарту бағытталған жұмыс бүгінгі таңда қабылданған шаралармен шектелмейді , және мемлекет басшысының тапсырмаларына сәйкес жүйелі негізде жалғастырылатын болады .
 институттар  факторы бойынша қазақстаның позициясы 49-орыннан 60-орынға төмендеді .
шара барысында " тұсаукесер , " " ұлттаным , " " өнертаным " аталымдары бойынша қатысушылардың тілдерді меңгеру деңгейі , жауаптың нақтылығы , сапалық деңгейі , мазмұндылығы мен ерекшелігі , үш тілде орфоэпиялық тұрғыдан таза сөйлеу мәдениеті сынға түсті .
сонымен қатар , ұлттық экономика министрлігінің басшысы ауыл шаруашылығының тұрақты өсуіне назар аударды .
қазақстан республикасының туудың жалпы коэффициенті
мемлекет басшысы " төртінші өнеркәсіптік революция жағдайындағы дамудың жаңа мүмкіндіктері " қазақстан халқына жыл сайынғы жолдауында мынаны тапсырды :
рейтингтегі көшбасшылар ондығына сингапур , дания , оңтүстік корея , гонконг , грузия , норвегия , ақш , ұлыбритания , македония кірді
2019 жылғы 10-11 қаңтарда белградта ( сербия республикасы ) бір тараптан еаэо мен оның мүше-мемлекеттері және екінші тараптан сербия республикасы арасындағы еркін сауда туралы келісім жасау жөніндегі келіссөздердің үшінші раунды өткізілді және оған ұлттық экономика министрлігі , әділет , индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі өкілдері қатысты .
баға жұмыртқаға 12,3 % -ға төмендеді , ал шикі сүтке 1,2 % , балға - 0,5 % -ға өсті .
2014 жылғы 22 сәуір кәсіпкерлік қызметке мемлекеттің қатысуын шектеу туралы ;
бүгін қазақстан республикасының ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов " нұр отан " партиясының республикалық қоғамдық қабылдауында азаматтарға қабылдау өткізді .
орталық азия елдерімен өзекті ақпарат алмасу үшін онлайн-портал құру мүмкіндігі талқыланды .
* ⁾ бастапқы , таза әрленген пәтерлердің жалпы ауданының бір шаршы метрінің республика бойынша орташа бағасы .
еліміздің дсұ-ның жас мүшесі болып табылатынына қарамастан , қазақстан дсұ жұмысына , атап айтқанда техникалық ынтымақтастықты ұйымдастыру жұмысына қомақты үлес қосуда .
негізгі жұмыс сауда , су және энергетикалық ресурс , көлік және шекарадан өту рәсімдерін жеңілдету , статистика , ақпараттық-коммуникациялық технологиялар , экономикадағы гендерлік саясат мәселсі жөніндегі жобалық жұмыс тобының аясында жүргізіледі .
семинар барысында ұлттық экономика министрлігінің өкілдері сржк ұлттық комитетінің мәртебесі бойынша ағымдағы жағдай туралы және қазақстан республикасындағы сауда рәсімдерін жеңілдету саласындағы басты өзгерістер , реформалар жайлы ақпаратпен бөлісті .
мемлекет алдына қойған әлеуметтік , экономикалық міндеттерін мемлекет басшысының алдында да азаматтардың алдында да , халықаралық қауымдастық алдында да , осы жылдың шеңберінде толық көлемінде орындады .
2018 жылғы 24 мамырда халықаралық менеджментті дамыту институтының ( imd , лозанна , швейцария ) жаһандық бәсекеге қабілеттілігін зерттеу орталығы 2018 жылғы әлемдік бәсекеге қабілеттілік рейтингін жариялады .
2018 жылғы 23-26 қаңтар аралығында " қазақстан республикасының бюджетік жүйесіне шолу : бюджеттік реттеудегі үздік халықаралық тәжірибені енгізу жөніндегі стратегия " жобасының аясында қазақстанда эыдұ миссиясы өткізілді .
оның құрылымында ет пен балықты сатып алуға жұмсалған шығыстардың үлесі 19,8 % , сүт , тоң май өнімдері мен жұмыртқаны - 15,3 % , жемістер мен көкөністерді - 10,5 % , нан және жарма өнімдерін - 7,3 % , қант , шай және дәмдеуіштерді 2,1 % -ды құрады .
 біздің әңгімелесуіміз ашық , жылы өткізілді .	 i think that we had a good , frank conversation .
 ел ынтымағы  жшс
2017ж. қараша
2018ж. сәуір
2018ж. қараша
26 қараша .
анықтама үшін
батыс қазақстан
білім берудің жаңа сапасы .
бұл мәселе қалай шешілуде ?
екінші .
ең жоғары баға
жетінші .
күзетші ( байланыс )
осы міндеттің мазмұнына сәйкес өңірлерді дамытуды ынталандыру үшін бизнесті жүргізудің жеңілдігі бойынша өңірлер рейтингі және республикалық бюджеттен инвестициялық қаражат алу үшін бақталастығы негізінде олардың арасында бәсекелестікті дамыту қажет .
тұтыну бағалары
форум өзекті экономикалық мәселелерді талқылаудағы әлемдік басты алаңның біріне айналды .
шығыс қазақстан
қатысушылар арасында 40-қа жуық дсұ-ға мүше және дсұ-ға бақылаушы елдердің ( тмд , азия аймағы , шығыс еуропа және таяу шығыс елдері ) министрлері мен делегация басшылары бар .
өнеркәсіп нысаны , автомобиль жолы , газ құбыры құрылысы жұмыстары артты .
өткен аймен салыстырғанда , халықаралық резерв 0,4 % -ке ұлғайған .
ерлер әйелдерге қарағанда өзінің өмірімен көбірек қанағаттанған ( сәйкесінше 58,8 % және 54,9 % ) .
қыш тақтайшалар мен тақталардың бағасы 6,9 % , ғаныштың - 4,6 % , санитарлық-техникалық бұйымдардың - 2,4 % -ға төмендеді .
негізгі үлесті сауда және көлік қосуда : бұл салалардағы өсу тиісінше 7,2 % және 4,5 % -ті құрады .
азық-түлік тауарларға бағалар - 5,1 % , азық-түлік емес тауарларға - 6,4 % , халыққа арналған ақылы көрсетілетін қызметтерге 4,5 % -ға өсті .
біз бұл бағыттағы жұмысты жалғастыруымыз керек .
өз кезегінде иран үшін еаэо-ға қатыссыз : пісте , құрма , інжір , мейіз , асшаян , бақша дақылы , апельсин , лимон , лайма , кондитерлік өнімдер , шырындардың кейбір түрі , құрылыс бояулары мен лак , ыдыс , жуу құралдары , кілем , пластмасса бұйымдары секілді тауарларға кедендік баж азайтылатын болады ( ағымдық бкт орта есеппен 0-10 % мөлшерінде ) .
сарапшылар атап өткендей , кезекті заңнамалық түзетулер ( 7 пакет ) банк шотын тиісті тексерусіз-ақ онлайн ашу сәтінен бастап , қашықтан бақылау , кәсіпорынның банкроттық рәсімі кезінде кепіл кредиторға басымдық беру , жылжымалы мүлік кепілінің бірыңғай тізілімі мәліметтеріне жария қол жеткізу секілді негізі реформалардан тұрады .
нәтижесінде , біздің барлық түлектеріміз елімізде және жаһандық әлемде өмір сүріп , жұмыс істеуі үшін қажетті деңгейде үш тілді меңгеретін болады .
 тәуелсіздік жылдарында сыртқы ортаға бейім , икемді экономика қалыптасты , ол тұрақты түрде дамып , біздің жас мемлекеттілігіміздің және жаңа еркін ұлт қалыптасуының берік негізіне айналды ,  - деді министр өзінің құттықтау сөзінде .
22,976 несие микро , шағын және орта кәсіпорынға берілді .
анықтама : жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексі ( the global competitiveness index ) - дүниежүзілік экономикалық форумның ( world economic forum ) нұсқасы бойынша экономикалық бәсекеге қабілеттілік көрсеткіші жөнінде әлем елдерін жаһандық зерттеу және оның рейтингін сүйемелдеу .
министрдің айтуынша , жалақы өсімі 1,3 млн қазақстандыққа қатысты .
семинар жұмысына орталық мемлекеттік органдардың , эыдұ директоратының , португалия , нидерланды , германия , франция , канада елшілігінің өкілдері қатысты .
 экономикалық зерттеулер институты  ақ қызметкерлері кездесу барысында президенттің бес әлеуметтік бастамасы бойынша өздерін қызықтырған сауалдарды қою мүмкіндігіне ие болды .
қазақстандағы " doing business " субұлттық рейтингі баяндамасында төрт көрсеткіш : кәсіпорын ашу , құрылысқа рұқсат алу , электрмен жабдықтау жүйесіне қосылу және меншікті тіркеу бойынша салыстырмалы талдау жасалған .
бұл - жастарды жаңа технологиялық қалыпқа дайындаудың маңызды шарты .
келіссөздер барысында тараптар тауарлар саудасы , шығу ережелері , зияткерлік меншік , кедендік ынтымақтастық , санитарлық және фитосанитарлық шаралар және саудадағы техникалық тосқауылдар туралы келісім жобасы тарауларының ережесін талқылауды жалғастырды .
вице-министр мемлекет басшысы мен қазақстан республикасы премьер-министрінің коммуналдық қызметтің тарифін төмендету жөніндегі тапсырмасын орындаудың маңыздылығын атап өтіп , осы бағыттағы жұмысты жалғастыруды тапсырды .
тұрғын үй-коммуналдық қызметтер саласында тарифтер орталықтан жылытуға 1,9 % -ға , ыстық суға , тұрғын үйді күтіп ұстауға - 1,7 % -дан , қоқыс шығаруға - 1,2 % , электрэнергиясына - 0,7 % , тарату желілері арқылы тасымалданатын газға - 0,4 % -ға жоғарылады .
мемлекеттік органдардағы процестерді , соның ішінде олардың халықпен және бизнеспен қарым-қатынасын цифрландыру маңызды болып саналады .
 қоғамдық құрылым  субфакторы бойынша 2-тармаққа ( 28-орын ) жақсару байқалады .
аталған бастаманың операторы " технологиялық даму жөніндегі ұлттық агенттік " болып табылады .
анықтама : тмд экономикалық кеңесі тмд-ға қатысушы мемлекеттердің үкімет басшыларының орынбасарларынан тұрады .
 әлем өзгеруде , қазақстанда жаңғырту жұмыстары жүргізіліп жатыр , демек форум да жаңа талаптарға сай болуы керек .	 the world is changing , kazakhstan is being modernized , and therefore the forum must meet new challenges .
бағаның төмендеуі қиярға - 57,3 % , қызанаққа - 44,2 % , сарымсаққа - 26,7 % , жұмыртқаға - 12,3 % , тәтті бұрышқа - 10,4 % , картопқа 5,9 % -ға тіркелді .
қр ұлттық экономика министрлігі басшылығы жоғары мемлекеттік наградалармен марапатталды .
конференцияның қорытындысында экономикалық зерттеулер институты тұңғыш президент - елбасы қоры жанындағы әлемдік экономика және саясат институтымен және қазақстан республикасының президенті жанындағы қазақстандық стратегиялық зерттеулер институтымен ынтымақтастық туралы меморандумдарға қол қойды .
 үстіміздегі жылы біз  институттар " факторы бойынша 8 позицияға жақсарудың болуын күтіп отырмыз , " - деді б . тұрлыбеков .
осыған ұқсас шолулар канадада , израильде , италияда , мексикада , польшада , ресей федерациясында , таиландта өткізілді .
 бұл тренд теңгенің нығаюымен және мұнай өңдеудің ұлғаюымен байланысты ішкі отын бағасының тұрақтандырылуы арқылы нығайтылады ,  - деді министр .
 бұл , сөз жоқ , кәсіпкерлердің шығындарын және оны негізгі қызметінен алаңдататын қысымдарды төмендетуге мүмкіндік береді , ол сәйкесінше , сыбайлас жемқорлық қаупін азайтады ,  - деді министр .
бағаның төмендеуі қарақұмық жармасына 4,9 % , құмшекерге - 3,2 % , күрішке - 1,1 % , қара шайға - 0,9 % -ға тіркелді .
семинар барысында қазақстан республикасының орталық мемлекеттік органдарындағы саясатты бағалау және қатерлерді басқару саласының ағымдағы ахуалы мен болашақтағы дамуы жөніндегі мәселелер талқыланды .
бүгін астанада қр президенті жанындағы қазақстан стратегиялық зерттеулер институты ( қсзи ) базасында " астана экономикалық форумы : xxi ғасырдағы жаһандық сын-тегеуріндер және қазақстан " тақырыбында сарапшылық дөңгелек үстел өтті .
бұл туралы агеттік аумақтық департаментінің басшысы , әдеп бойынша кеңестің төрағасы н . жанназарова айтты .
біз kase-ге кім келсе де , шамамен осы диапазонға кіруі тиіс деп сенеміз , " - деді министр .
аталған ынтымақтастықтың мақсаты батыс қазақстан облысындағы және ақсай қаласындағы шағын және орта кәсіпорындардың қуаттылығын дамыту , бәсекеге қабілеттілігін және тиімділігін арттыру .
министрдің айтуынша , еліміз адал бәсекелестікті , теңқұқықты халықаралық сауданы дамыту , инвестициялық климатты жақсарту , сондай-ақ экономика салаларын технологиялық жаңғырту және цифрландыру арқылы сапалық өсімді ұлғайту мақсатында экономикалық дамудың өзгерісіне бағдарланған .
дизель отыны - 18,8 % , тас көмір - 5,9 % , баллондағы сұйытылған газ 4,9 % -ға қымбаттады , ал бензин 2,6 % -ға арзандады .
ағымдағы жылғы қаңтар-тамызда экспортталатын тауарларға баға - 13,3 % , импортталатындарға 4,5 % -ға жоғарылады .
осы ретте , халық үшін бағаны болжамдық төмендету шымкент қаласында және түркістан облысында - 6,8 % ( 14,05-тен 13,09 теңгеге / квтс ) .
оның құрылымында ет пен балықты сатып алуға жұмсалған шығыстардың үлесі - 20,6 % , сүт , тоң май өнімдері мен жұмыртқаны - 16,3 % , жемістер мен көкөністерді - 8,2 % , нан және жарма өнімдерін - 7,6 % , қант , шай және дәмдеуіштерді 2,3 % -ды құрады .
оның құрылымында ет пен балықты сатып алуға жұмсалған шығыстардың үлесі - 18,7 % , сүт , тоң май өнімдері мен жұмыртқаны - 14,6 % , жемістер мен көкөністерді - 12,7 % , нан және жарма өнімдерін - 6,9 % , қант , шай және дәмдеуіштерді 2,1 % -ды құрады .
әк және ғаныш - 13,5 % , бояулар мен эмальдар - 0,6 % -ға арзандады .
10 439,6 мың ( 57,4 % ) , ауылдықтар - 7 738,1 мың адамды ( 42,6 % ) құрады .
сондай-ақ , мәселен , мемлекеттік органдар мен " атамекен " қр ұлттық кәсіпкерлер палатасына егер құрылтайшы ( жеке тұлға және ( немесе ) заңды тұлға ) , заңды тұлғаның басшысы , құрылтайшы және ( немесе ) заңды тұлғаны құрған заңды тұлғаның басшысы атқарушылық құжат бойынша қарызгер болған жағдайда заңды тұлғаны есептік қайта тіркеуге байланысты туындайтын мәселелерді шешу , сондай-ақ атқарылған жұмыстарға төлем төлеу мерзімін азайту және норамаларды жою бойынша мемлекеттік сатып алулар бойынша шартты орындауды 30 күнтізбелік күннен 20 күнге дейін қамтамасыз етуді енгізуді реттейтін ұсынымдар жасалды .
кен өндіру өнеркәсібінде және каръерлерді қазуда өндіріс көлемі 9,3 % , өңдеу өнеркәсібінде - 5,1 % , электрмен жабдықтау , газ , бу беру және ауа баптауда - 4,9 % артты .
қалған үш индикатор бойынша республиканың позициясы : " меншікті тіркеу " индикаторы бойынша 18 орын - 1 позицияға , " салық салу " индикаторы бойынша 56 орын- 6 позицияға , " электрмен жабдықтау жүйесіне қосылу " индикаторы бойынша 76 орын - 6 позицияғатөмендеген .
талқылау барысында жарнамалық қызмет саласындағы , қортындысында бизнес шығындарына әкелетін , бірқатар толғақты мәселелер анықталды .
 бұл , сөз жоқ , шығындарды және кәсіпкердің назарын негізгі қызметінен бұратын қысымды азайтуға мүмкіндік береді , сәйкесінше , сыбайлас жемқорлық қатері төмендейді ,  - деді вице-министр .
газойльдер ( дизельдік отын ) , млн.тонна
2013-2014 жылдары қазақстан республикасы қауіпсіздік кеңесінің ситуациялық орталығы меңгерушісінің орынбасары қызметін атқарды .
біз мемлекеттік бюджеттік инвестицияларды , оның ішінде , өңірлердегі басқару процесін жетілдірудеміз , " - деді ермек алпысов .
қарастырылып отырған кезеңде ең көп жалпы өсімі республикалық маңызы бар қалаларда : шымкент қаласы ( 56,6 мың адам ) , алматы қаласы ( 51,6 мың адам ) және астана қаласында ( 46,7 мың адам ) қалыптасты .
оның құрылымында ет пен балықты сатып алуға жұмсалған шығыстардың үлесі 18,1 % , жемістер мен көкөністерді - 14,4 % , сүт , тоң май өнімдері мен жұмыртқаны - 13,9 % , нан және жарма өнімдерін - 6,7 % , қант , шай және дәмдеуіштерді 1,9 % -ды құрады .
осылайша , өңірлер бөлінісінде 2017-2018 жылдардағы жылыту кезеңі үшін қайта есептеу сомасы ( ққс-пен ) :
қр ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов азаматтарға қабылдау өткізді .
өз сөзінде министр мемлекеттік және саяси қайраткер , көреген де сындарлы саясаткер , шын мәніндегі зор бедел иесі , өз халқының көшбасшысы - еліміздің тұңғыш президенті нұрсұлтан әбішұлы назарбаевтың қазақстанның халықаралық қоғамдастық мойындаған серпінді дамудағы , бәсекеге қабілетті мемлекет ретінде қалыптасуындағы айрықша рөлін атап өтті .
республика экономикасында 2018 жылғы қазандағы , бағалау бойынша 8,7 млн. адам жұмыспен қамтылды1 ) .
қр ұлттық экономика министрі руслан дәленовтің халыққа есеп беру кездесуі басталды .
бұдан басқа , сапар аясында ұлттық экономика министрі т.сүлейменовтің дэф президенті б.брендемен , дэф " өндірістің болашағы " бастамасының басшысы х.леурентпен , дэф еуропа мен еуразияның бизнес тарту бөлімінің басшысы т.калашниковамен , дэф еуразия бөлімінің басшысы а.калининамен екіжақты кездесулері өткізілді .
темекі өнімдері - 3,6 % , алкогольді ішімдіктер 0,8 % -ға қымбаттады .
оның құрылымында ет пен балықты сатып алуға жұмсалған шығыстардың үлесі - 20,5 % , сүт , тоң май өнімдері мен жұмыртқаны - 16,3 % , жемістер мен көкөністерді - 8,3 % , нан және жарма өнімдерін - 7,6 % , қант , шай және дәмдеуіштерді 2,3 % -ды құрады .
оның құрылымында ет пен балықты сатып алуға жұмсалған шығыстардың үлесі - 20,5 % , сүт , тоң май өнімдері мен жұмыртқаны - 16,5 % , жемістер мен көкөністерді - 8,3 % , нан және жарма өнімдерін - 7,5 % , қант , шай және дәмдеуіштерді 2,2 % -ды құрады .
бизнес жүргізуге қажет барлық мемлекеттік қызмет көрсетулер " бірыңғай терезе " қағидасы бойынша ұсынылады .
жабық жерде өсірілген қияр 24,1 % , қырыққабат - 5,1 % , жабық жерде өсірілген қызанақ - 3,4 % , картоп пен асханалық қызылша - 0,5 % -дан қымбаттады , ал асханалық сәбіз 0,8 % , басты пияз - 0,4 % -ға арзандады .
тұрғын үй-коммуналдық қызметтер саласында кәріз тарифі - 3,1 % -ке , суық суға - 3 % -ке , тарату желілері арқылы тасымалданатын газға - 2,7 % -ке , орталықтан жылытуға , тұрғын үйді күтіп ұстауға - 2,6 % -тен , ыстық суға - 2,2 % -ке , электр энергиясына 1,1 % -ке өсті .
2018 жылғы 7 желтоқсанда астана қаласында әйелдер істері және отбасылық-демографиялық саясат жөніндегі ұлттық комиссияның 20 жылдығын мерекелеуге арналған " отбасылық және гендерлік саясат : табыстар мен перспективалар " атты халықаралық конференция өткізілді .
сонымен қатар , венгрия сыртқы саясат ведомствосының басшысы түркі кеңесінің шеңберіндегі ынтымақтастықты кеңейту жоспарымен бөлісті .
жалпы алғанда , " табиғи монополиялар туралы " жаңа заң жобасын қабылдау :
анықтама : пхэф -экономика мен бизнес әлеміндегі айрықша оқиға .
диалог барысында тараптар қазақстандық-венгерлік экономикалық ынтымақтастықтағы өзара іс-қимылды дамытудың ағымдағы ахуалы мен болашағын талқылап , сауда және инвестиция , қаржы , ауыл шаруашылығы , туризм , білім беру , энергетика , мәдениет және басқа да бірқатар салалардағы ынтымақтастықты күшейтуге келісті .
өңірлер бойынша " жедел желі " телефондарының байланыс нөмірлерін монополияға қарсы комитеттің сайтында ( http : / / kremzk.gov.kz / ) білуге болады .
еуропалық қайта құру және даму банкімен бірге " бизнестегі әйелдер " атты аса табысты бағдарлама әрекет етеді .
егер заңнамаға өзгеріс енгізу қажет болса , біз жәрдемдесуге дайынбыз , " - деді министр .
қазақстан өңірлерінің ішінде туудың ең жоғары деңгейі маңғыстау облысында ( 1 000 тұрғынға шаққанда 29,74 туғандар ) , астана қаласында ( 28,23 ) және оңтүстік қазақстан облысында ( 27,20 ) байқалды .
олардың қатарында макроэкономикалық тұрақтылықты қамтамасыз ету ; экономика салаларын технологиялық жаңғырту және цифрландыру ; бәсекелестік пен жеке капиталды дамыту ; кәсіпкерлікті дамыту ; интеграциялық үдерістер мен сауданы дамыту бар .
 біз еркін сауда туралы израильмен , сербиямен , үндістанмен келіссөздерді белсенді жүргізудеміз .	 we are actively negotiating free trade with israel , serbia , india .
министр өткізілген есеп беру кездесуі және оны өткізу барысында қойылған сұрақтар туралы қысқаша ақпарат берді .
жалпы ішкі өнім ( тұрақты бағаларда )
іс-шара кезінде бизнес ашу рәсімдерін жеңілдету , қосылған құн салығын тіркеуге қажетті уақытты 5 жұмыс күнінен 1 жұмыс күніне қысқарту , жеке компаниялардан құжаттарда мөр болуын талап етуге тыйым салу , темір жолда ақпараттық жүйені енгізу , " несие алу " және " миноритарлық инвесторларды қорғау " индикаторлары бойынша реформа жасау , құрылысқа рұқсат алу , жылжымайтын мүлік құқығын рәсімдеп , тіркеу және т.б. мәселелер туралы тұсаукесер өткізілді .
қазақстан республикасының президент әкімшілігі басшысының орынбасары оңдасын оразалин министрлік ұжымына жаңа жауапты хатшы - арман жұмабековті таныстырды .
қр ұлттық экономика министрі дэф өкілдерін қазақстанның жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексіндегі ( жби ) ағымдық позициялары және ел үкіметінің бағаланған индикаторларды арттыру жөніндегі жұмысы туралы хабардар етті .
бағаның арпаға 0,7 % , мақтаға 0,4 % -ға жоғарылауы , олардың бидайға - 1,1 % , жүнге 0,5 % -ға төмендеуі тіркелді .
бұдан әрі тарифтерді ( электр , көмір , жылу , су , газбен жабдықтау , кәріз , телефон байланысы , интернет , лифттерге қызмет көрсету , қоқыс шығару ) төмендету жөніндегі шаралар туралы қазақстан республикасы ұлттық экономика вице-министрі серік жұманғарин баяндама жасады .
халқымыздың рухани дәстүрін нығайта , қоғам және мемлекет игілігі үшін еңбек ете отырып , қазақстанның дамуы мен көркеюіне баға жетпес үлес қосудасыздар , " - деді министр .
ол венгрияда бакалавриат және магистратура бітірген .
сондай-ақ тексерулер мен алдын ала бақылау өткізу мерзімін бірнеше мәртеге созу мүмкіндігі субъектіге ( нысанға ) бару арқылы айрықша тәртіп және алдын ала бақылау бойынша тексеру бойынша бір реттен артық емес мерзімге 15 жұмыс күніне дейін , жоспардан тыс тексерулер бойынша 10 жұмыс күніне дейін шектелді .
өткен айға пайызбен , өсуі + , төмендеуі -
.бүгінгі күні қазақстан республикасы , беларусь республикасы және ресей федерациясы еркін сауданы көздейтін екі жақты келісімдерге ие .
қазақстан республикасының өңірлері бойынша
ағымдағы жылдың 1-3 қазан аралығында астана қаласында қазақстан республикасы мемлекеттік органдары мен ұйымдарына арналған дауылдарды шешу жөніндегі ұлттық семинар өтті .
ағымдағы жылғы қаңтарда экспорттық жеткізілімдер бағасы темір кендеріне - 12,5 % , мысқа - 11,6 % , марганец кендеріне - 8,2 % , көмірге - 5,1 % , мұнайға 1,1 % -ға жоғарылады , мырышқа - 2,9 % , алюминийге - 2,5 % , қара металл кендеріне 1,4 % -ға төмендеді .
сондай-ақ , s & p сарапшыларының болжамы бойынша , жаңа салық кодексінің арқасында мемлекеттік кіріс біртіндеп артады .
факторлар бойынша өзгерістерге келсек , " институттар " факторы бойынша қазақстанның позициясы 49-дан 60 орынға , " инфрақұрылым " бойынша 63-тен 68-орынға , " макроэкономикалық орта " бойынша 69-дан 98-орынға төмендесе , " денсаулық сақтау және бастауыш білім " бойынша 94-тен 59 орынға , " жоғары білім және кәсіптік дайындық " бойынша 57-ден 56-орынға көтерілсе , " тауар нарығының тиімділігі " бойынша 20-дан 35-орынға , " қа.ж. нарығының дамуы " бойынша 104-тен 114-орынға , " компаниялардың бәсекеге қабілеттілігі " факторы бойынша 97-ден 108-орынға , " инновациялар " факторы бойынша 59-дан 84-орынға төмендеді .
осы және өзге де шаралар қазақстанның ұлттық қауіпсіздік стратегиясында көрініс табуға тиіс .
2016-2018 жылдары қазақстан республикасындағы еңбек нарығының индикаторлары
2017-2018 жылдары қазақстан республикасындағы еңбек нарығының көрсеткіштері
дэф-тің басты мақсаты экономикалық даму және әлеуметтік прогресс мәселелерін шешуде әлемдік қоғамдастыққа жәрдем көрсету арқылы әлемнің жаһандық ахуалын жақсартуға арналған .
кен өндіру өнеркәсібінде және каръерлерді қазуда өндіріс көлемі - 6,8 % , электрмен жабдықтау , газ , бу беру және ауа баптауда - 0,1 % , сумен жабдықтауда , кәріз жүйесі , қалдықтарды жинау және бөлуді бақылауда 14,4 % артты .
 мемлекеттік бақылау және қадағалау мәселелерін реттейтін кәсіпкерлік кодекстің ережелері едәуір сұранысқа сай болып отыр ,  - деді жақыпов .
кен өндіру өнеркәсібінде және каръерлерді қазуда өндіріс көлемі 4,9 % , өңдеу өнеркәсібінде - 4,8 % , электрмен жабдықтау , газ , бу беру және ауа баптауда - 3,9 % артты .
кен өндіру өнеркәсібінде және каръерлерді қазуда өндіріс көлемі 4,9 % , өңдеу өнеркәсібінде - 5,1 % , электрмен жабдықтау , газ , бу беру және ауа баптауда - 3,5 % артты .
кен өндіру өнеркәсібінде және каръерлерді қазуда өндіріс көлемі 5,5 % , өңдеу өнеркәсібінде - 5,2 % , электрмен жабдықтау , газ , бу беру және ауа баптауда - 4,4 % артты .
қазақстандық делегацияны қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігінің халықаралық ынтымақтастық департаментінің директоры қайрат төребаев , ал еуропалық делегацияны еуропалық комиссияның сауда бойынша бас директоратының бөлім басшысы пэтрос соурмелис басқаруда .
кездесу алдағы инвестициялық климатты жақсарту жөніндегі кеңес шеңберінде өткізілді .
сессия аяқталғаннан кейін , семинарға қатысушылар үшін дағдарыс кезіндегі коммуникация , big data және киберқауіпсіздік мәселелері бойынша оқу тренингтері өткізілді .
2018 жылғы 20-21 қыркүйекте алматы қаласында орталық азия экономикасы үшін ( спека ) бұұ арнайы бағдарламасының 20 жылдығына арналған " спека жиырма жылдығы : 2030 жылға дейінгі кезеңге тұрақты даму саласындағы күн тәртібін іске асыру мақсатындағы өңірлік ынтымақтастықтың жаңа кезеңі " тақырыбындағы экономикалық форум және спека басшылық кеңесінің 13-сессиясы өткізіледі .
біздің еліміз екіжақты экономикалық байланыстарды нығайтуға және арттыруға әрдайым зор мән береді , " - деді вице-министр .
еске салсақ , 2017 жылғы 14 ақпанда астана қаласының мамандандырылған ауданаралық әкімшілік сотының ( бұдан әрі - астана қаласының маәс ) қаулысымен " қазтрансгаз аймақ " ақ-ы үстем жағдайды теріс пайдаланғаны үшін , оның ішінде тауар газ тұтынушыларға түзету коэффициенттерін негізсіз есептегені үшін 13 млн. теңгеден астам айыппұл салынып , әкімшілік жауапкершілікке тартылды , сонымен бірге " қазтрансгаз аймақ " ақ-ы тұрмыстық және коммуналдық-тұрмыстық газ тұтынушыларына түзету коэффициенттерін есептеу тәжірибесін тоқтатуға , сондай-ақ 2012 жылдың шілде айынан бастап тұрмыстық және коммуналдық-тұрмыстық тұтынушыларға түзету коэффициентін есептеуден алынған қаржыны қайтару туралы нұсқама берілді ( монополияға қарсы органның 2017 жылғы 1 ақпандағы нұсқамасы ) .
 үкіметтің тиімділігі  факторы бойынша қазақстан 25-орынды иеленді .
газойльдер ( дизельдік отын ) , млн.тонна
( 2019 жылғы 1 қаңтарға дейін ) .
қр ұэм басшысы басым бағыт ұлттық компаниялардың акцияларын " астана " халықаралық қа.ж. орталығының ( ахқо ) алаңында орналастыру болып табылатынын еске салды .
бұл кодта антифриз және мұзқатыртпауыш сұйықтықтың түрлері мен топтары , сондай-ақ " әйнекжуғы " және " жуу сұйықтықтары " терминдері мен тұжырымдамалары көрсетілмеген .
екіншісі - бизнесті мемлекеттің қаржылық қолдауы .
қазақстан эыдұ-мен ынтымақтастықтың елдік бағдарламасына қол қойған әлемдегі төрт елдің бірі .
іс-шараға президент әкімшілігінің , премьер-министр кеңсесінің , орталық сайлау комиссиясының , мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы агенттіктің , орталық мемлекеттік және жергілікті атқарушы органдардың , сондай-ақ аумақтық сайлау комиссияларының өкілдері қатысты .
өнеркәсіптегі инвестиция 17,5 % -ке артқан .
ұлттық экономиканың бірінші вице-министрінің айтуынша , форум шетелдік инвесторларды тартатын магнит секілді , қазақстанның және әлемнің жетекші бизнесмендері кездесетін орын .
ол өңірлер үшін аса маңызды .
аталған бастаманы іске асыру мақсатында мемлекеттік органдармен және " атамекен " ұлттық кәсіпкерлер палатасымен бірлескен жұмыс жүргізілді .
қазақстан республикасының еаэо елдерінен импорттың тауарлық құрылымы
екінші жыл қатарынан , алғашқы төрттіктегі елдер сол қалпы қалды , бұлар ақш , сингапур , германия және швейцария .
конкурсқа экономика салаларын дамыту департаментінің , макроэкономикалық талдау және болжамдау департаментінің , бюджет саясаты департаментінің , заң департаментінің , экономика және қа.ж. департаментінің , бюджеттік инвестициялар және мемлекеттік-жекешелік әріптестікті дамыту департаментінің , статистика комитетінің , табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің қызметкерлері қатысты .
 бизнестің тиімділігі  факторы бойынша қазақстан 34-орынды иеленді .
сондықтан қатаңдық болуы тиіс , бірақ шектен шықпауымыз керек , " - деді ол .
 қазақстан мен қырғызстанның бизнес-құрылымы үшін өзара тиімді ынтымақтастықты жолға қоюдың жаңа мүмкіндіктері молаяды .	 for the business structures of kazakhstan and kyrgyzstan , new opportunities are opening up to establish mutually beneficial cooperation .
энергетика министрлігі өкілі кеңеске қатысушыларға қазақстанның " doing business " рейтингіндегі орнын жақсарту жөніндегі жаңа заңнамалық бастамалар пакеті туралы баяндады .
ұэм басшысы ұлттық экономика министрлігінің ұжымына жаңа вице-министр ермек алпысовты таныстырды .
2013-2014 жылдары - экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігінің салық және кеден саясаты департаментінің директоры .
пайызбен , өткен айға , өсуі + , төмендеуі-
пайызбен , өткен айға , өсуі + , төмендеуі-
қазақстан республикасының еаэо елдеріне экспорттың тауарлық құрылымы
қазақстан делегациясын қазақстан ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов , венгрия делегациясын венгрияның вице-премьер-министрі , қа.ж. министрі михай варга басқарды .
іс-шара барысында қазақстандық-испандық сауда-экономикалық ынтымақтастықтың қазіргі жағдайы мен даму перспективалары , сондай-ақ екіжақты ынтымақтастықты кеңейту мүмкіндігі талқыланды .
бұл туралы қр ұлттық экономика министрі руслан дәленов халыққа есеп беру кездесуінде хабарлады .
 меншікті тіркеу 
қазақстан республикасының атынан келісімге қазақстан республикасының премьер-министрінің бірінші орынбасары а.мамин қол қойды .
2015-2017 жылдары қазақстан республикасындағы еңбек нарығының индикаторлары
ұлғаю тау-кен өндіруден ( 4,6 % ) өңдеудің озыңқы өсуі ( 5,4 % ) кезінде 4,7 % ті құрады .
бюджеттік ұйымдар үшін тпе-сіз
пайызбен , өсуі +
 жаңа идеология , жаңа ынталандырулар мен әкімшілендірудің жаңа әдістері сапалы жақсартулардың негізін салуда .	 a new ideology , new incentives and new methods of administration are laying the foundations for qualitative improvements .
1994-1995 жылдары - қазақстан республикасының ауыл шаруашылығы министрлігінің " қазагромелиоводхоз " сэб басқармасының бастығы .
ұлттық экономика министрлігі біріккен ұлттар ұйымының еуропалық экономикалық комиссиясымен ( бұұ еэк ) бірлесіп , қазақстан республикасының мемлекеттік органдары және бизнес өкілдері үшін " саудамен байланысты нормативтік-құқықтық актілердің айқындығын арттыру және қол жеткізуді жақсарту " атты семинар өткізді .
форум аясында қазақстандық тарап бірқатар халықаралық қаржы-экономикалық даму институттары мен трансұлттық компаниялардың , оның ішінде экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының ( эыдұ ) , азиялық инфрақұрылымдық инвестициялар банкінің ( аииб ) , дүниежүзілік экономикалық форумның атқарушы комитетінің , сондай-ақ бірқатар форумға қатысушы елдер ведомстволарының басшылығымен екіжақты кездесулер өткізді .
тмд елдерінің арасында қазақстан жоғары орында тұр , ресей - 45-орында , ал украина - 49-орында .
бұл - мүлде жаңа бағдарламалар , оқулықтар , стандарттар және кадрлар .
өткен айға пайызбен , өсуі + , төмендеуі -
жби бойынша еліміздің рейтингін көтеру - қазақстан үкіметінің экономикалық саясатының басым бағытының бірі .
жұмыс тобы құрамына ұлттық экономика , инвестициялар және даму , денсаулық сақтау , энергетика , еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрліктері , қр " атамекен " ұлттық кәсіпкерлер палатасы , " экономикалық зерттеулер институты " ақ , " қазақстандық индустрия дамыту институты " ақ және " nadloc " ақ кіреді .
 шолуда эыдұ сарапшылары біздің еліміздің аймақтық саясатына экономикалық , әлеуметтік және экологиялық аспектілері арқылы кешенді баға берді және оларды жақсарту бойынша ұсынымдар жасады .	 in the review , oecd experts conducted a comprehensive assessment of the regional policy of our country through the prism of economic , social and environmental aspects and provided recommendations for their improvement .
біз саяси тұрақтылық пен қоғамдық келісімнің арқасында экономикамызды , саясатымызды және санамызды жаңғыртуға кірістік .
қа.ж. секторын " қайта жаңғырту . "
мамандандырылған ( өндірістік-пайдалану ) бөлімшелердің ( қызметтердің ) басшылары ( шикі мұнайды және табиғи газды өндіру )
ашық әңгіме мемлекет басшысы нұрсұлтан назарбаевтың қр қауіпсіздік кеңесінің отырысында берген тапсырмаларын орындау шеңберінде өткізілді .
сындарлы пікірталас құру үшін форумның жұмысына қр парламенті , үкіметінің , орталық мемлекеттік органдардың , ұлттық кәсіпкерлер палатасының өкілдері , сондай-ақ бизнес-қауымдастық өкілдері қатысты .
ведомство басшысы әйелдер қауымына денсаулық , игілік , отбасы бақытын және жұмыста табыс тіледі .
осылайша , қазіргі кезде " қазақтелеком " ақ-ның ұялы байланыс қызметтері нарығында нарықтық үлесінің жоқ екендігін ескере келе , монополияға қарсы оорган " қазақтелеком " ақ-ның " kcell " ақ-ның дауыс беретін акцияларының 75 % -ын сатып алуын қамтитын экономикалық шоғырлануға келісім берді .
министрлік , қазақстандағы бұұдб , қр президенті жанындағы әйелдер істері және отбасылық-демографиялық саясат жөніндегі ұлттық комиссия , қазақстандағы адб , csi " стратегиялық бастамалар орталығы ) , " астана " халықаралық ғылыми кешенінің бәсекеге қабілеттілік орталығы , " сарапшылардың инклюзивтік қоғамдастығы - қалаға құқық " рмқб , қазақстандағы дүниежүзілік банк өкілдері спикер ретінде қатысты .
халық үшін бөлшек бағаны болжамдық төмендету алматы қаласында1,7 % ( 16,36-дан 16,08 теңгеге / квтс дейін ) атырау облысында 22,32 % ( 5,31-ден 4,12 теңгеге / квтс дейін ) құрады .
заң жобасын талқылауға ұэм , " право " қоғамдық қоры , " социум-зерттеу " қоғамдық бірлестігі , " қорғау астана " жекеше фонды өкілдері қатысты .
экономикалық өсудегі негізгі фактор жоғары инвестициялық белсенділік , инфляцияның бәсеңдеуі , сондай-ақ экономиканың негізгі салаларындағы өндірістің ұлғаюы , " - деді министр .
2018 жылғы 7 желтоқсан
қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігі ( бұдан әрі - ұэм ) ағымдағы жылғы 1 тамызда " камеда " қоғамдық қоры алаңында астана қаласының үкіметтік емес ұйымдарының өкілдерімен бірлесе отырып , әзірлеген " қазақстан республикасының кейбір заңнамалық актілеріне мемлекеттік басқару деңгейлері арасында өкілеттіктерді қайта бөлу мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы " қазақстан республикасы заңының жобасын ( бұдан әрі - заң жобасы ) талқылау бойынша дөңгелек үстел өткізді .
бұдан басқа , министр несиенің пайыздық мөлшерлемесін субсидиялауды , несиелерді кепілдендіруді , гранттар беруді және кәсіпкерлерді оқыту бойынша сервистік шараларды қарастыратын " бизнестің жол картасы 2020 " бағдарламасы мен ауылдық жерлердегі және шағын қалалардағы жұмыссыз және нәтижесіз еңбекпен айналысатын халыққа шағын несие беруді көздейтін нәтижелі еңбекпен қамту және жаппай кәсіпкерлікті дамыту бағдарламасы бойынша мемлекеттің бизнеске кешенді қолдау көрсетуінің маңыздылығын атап көрсетті .
осы мақсатта " ауыл - ел бесігі " жобасы жүзеге асырылады .
 doing business  субұлттық рейтингі зерттеуін жүргізу мынадай кезеңдерден тұрады :
бұл шарт ішкі нарықты қорғау шаралары , саудадағы техникалық бөгеттер , санитарлық және фитосанитарлық шаралар , кедендік ынтымақтастық , зияткерлік меншік , бәсекелестік , мемлекеттік сатып алулар саласындағы ынтымақтастық , салалық ынтымақтастық , электрондық сауда тәрізді көптеген саудалық реттеу мен ынтымақтастық саласын қамтиды .
баға кептірілген бұршаққа 16,4 % , күнбағыс тұқымына - 9,6 % , мақтаға - 8,1 % -ға өсті , ал қант қызылшасына - 19,6 % -ға төмендеді .
миссия барысында астана қаласында ұлттық экономика , қаржы , еңбек және халықты әлеуметтік қорғау , денсаулық сақтау министрліктерінің , астана қаласы әкімдігінің , парламенттің , республикалық бюджеттің орындалуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің , сондай-ақ үкіметтік емес ұйымдардың өкілдерімен кездесулер өткізілді .
2018 жылғы 23 қарашада ұлттық экономика вице-министрі а.жұмағұлов " атамекен " ұкп , " қиди " ақ басшыларымен бірге " атамекен " ұкп алаңында кәсіпкерлер мен жергілікті атқарушы органдарға арналған қолжетімді несие беру міндетін шешу үшін ұзақмерзімдік теңгелей өтімділікті қамтамасыз ету жөніндегі бағдарламаның нормаларын түсіндірді .
 қазірде инвестициялық преференциялар тек жаңа жобалар мен жаңа кәсіпорындарға ғана ұсынылып отыр .	 now investment preferences are provided only for new projects and new enterprises .
әлем чемпионатында жеңіске жетіп , ол халықаралық дәрежедегі спорт шебері атанды .
министр өз сөзінде еліміздің тұңғыш президенті , көрнекті мемлекеттік және саяси қайраткер нұрсұлтан әбішұлы назарбаевтың қазақстанның серпінді дамуы мен күллі халықаралық қоғамдастық таныған бәсекеге қабілетті мемлекет ретінде қалыптасуындағы айрықша рөлін атап өтті .
өткен айда бағаның өсуі жаңа жиналған көкіністерге - 12,2 % , жұмыртқаға - 2,1 % , мәйекті ірімшікке - 1,5 % , күрішке - 1,3 % -ға , құс етіне , жылқы етіне - 1,2 % -дан , сары майға - 1,1 % , шұжық өнімдеріне - 0,9 % -ға , ет өнімдеріне , ұнға - 0,8 % -дан , қой етіне , тоқаш және ұннан дайындалатын өнімдеріне - 0,7 % -дан , макарон өнімдеріне , жаңа сауылған сүтке , күнбағыс майына , шошқа етіне , кондитерлік өнімдерге 0,5 % -дан белгіленді .
 қазіргі кезеңде бизнес жүргізудің жайлылығы мәселесі қазақстан үшін аса маңызды .	 in modern conditions , the issue of business comfort is paramount for kazakhstan .
бұл тәжірибе әлемде бұрыннан бар .
қазақстан республикасында тәуелсіздік жылдарында автобустардың өндірісі жолға қойылды .
аталған мәселе барлық орталық мемлекеттік және жергілікті органдардың назарында болады .
жыл басынан бергі кезеңде экспорттық жеткізілімдер бағасы марганец кендеріне - 19,1 % , темір кендеріне - 16,7 % , мысқа - 9,1 % , мырышқа - 4,9 % , көмірге - 3,5 % , мұнайға 0,8 % -ға жоғарылады , ферроқорытпаларға - 5,6 % , хром кендеріне - 3,9 % , қара металл кендеріне 2,6 % -ға төмендеді .
бжк-2025-те қаржылай қолдау құралдары жетілдіріле түседі , " - деді дәленов .
желтоқсанға ) жаңа тұрғын үйлерді сату бағалары - 2,6 % , абаттандырылмаған тұрғын үйлерді алып сату - 2,4 % , абаттандырылған тұрғын үйлерді алып сату 1,9 % -ға өсті .
 армения , солтүстік және орталық азиядағы бейтарифтік шаралар  - қр ұлттық экономика министрлігі өкілдері қатысқан , а.ж. 10-11 маусымда ереван қаласында өткізілген субөңірлік семинардың тақырыбы осындай .
бағаның төмендеуі құмшекерге - 2,7 % , қарақұмық жармасына - 1,3 % , сүзбеге 0,8 % -ға тіркелді .
бірінші бағыттың - мемлекеттік бақылау-қадағалау қызметін реформалаудың аясында - қазақстанда жаңа алдын ала бақылау институты енгізіледі .
бұл бүкіл әлемге танылатын " қазақстанда жасалған " табиғи азық-түлік брендін қалыптастырып , ілгерілетуге мүмкіндік береді .
тмд елдерінің арасында ресей көшбасшы болуда ( 43 орын , 2 жайғасымға жоғары ) , одан әрі қазақстан ( 59 орын , өзгеріссіз ) , грузия ( 66 орын , бр жайғасымға жоғары ) .
олардың табысы 2025 жылға қарай 22,8 % -дан 27 % -ға дейін арттырылады .
тұтынушы шағымының мәні " кселл " ақ-ның " алга-1 " тарифтік жоспар бойынша интернетке қол жеткізу лимитінен асып түскеннен кейін 30 мыңнан астам теңгені есептен шығару және интернетке қол жеткізу үшін 1 мб үшін 20 теңге тариф бойынша төлемақы алуды бастау туралы тұтынушыға хабарламау әрекеттері болды .
қоғамдық талқылау 2018 жылғы 5 қазанда сағат 10.00-де , астана қ . мәңгілік ел даңғылы , 8 үй " министрліктер үйі " ғимараты , 7-кіреберіс , 634 каб. мекен-жайы бойынша өткізіледі .
баға өсімі фармацевтикалық өнімдерге - 2,9 % , автомобильдерге - 2,8 % жеке қолданатын тауарларға - 2,1 % , тұрмыстық аспаптарға - 1,9 % , шыны және қыштан жасалған өнімдерге - 1,8 % -ға , киім және аяқ киімге , жуғыш және тазалағыш құралдарға - 1,7 % -дан , жиһаз және үйге қажетті заттарға - 1,6 % , тоқыма бұйымдарына - 1,5 % , кітаптарға 1,3 % -ды құрады .
келіссөздер шеңберінде тараптар тауарлар саудасы , сауданы қорғау шаралары , шыққан елдерінің ережелері , кедендік ынтымақтастық , санитарлық және фитосанитарлық шаралар , саудадағы техникалық кедергілер , зияткерлік меншік , бәсекелестік , салалық ынтымақтастық , электрондық сауда , даулар шешу және ашықтық мәселелері бойынша болашақ келісім мәселесін талқылады .
¹ ⁾ " қазақстан республикасындағы мемлекеттік жастар саясаты туралы " қазақстан республикасының заңына сәйкес .
жіө құрылымында тауарлар өндірісінің үлесі 36,6 % , қызметтер - 57,4 % құрайды .
сонымен бірге , ұлттық экономика министрлігі " нұр отан " партиясының фракция депутаттарымен бірге қазақстан республикасында бизнес жүргізуге және экономикалық өсуге қолайлы жағдай туғызу жұмысын жалғастырады .
барлық көлік түрлерімен жүк тасымалдау тарифтері 31,1 % , заңды тұлғаларға көрсетілген байланыс - 11,2 % , пошталық және курьерлік қызметтер - 4,5 % -ға жоғарылады .
дәленовтің айтуынша , қазақстан республикасындағы экономикалық саясаттың негізгі бағыттары стратегиялық құжаттар және қазақстан республикасының президенті арқылы жасалады , ал құжаттардың сатысы қолданыстағы мемлекеттік жоспарлау жүйесінде белгіленген .
* ⁾ бастапқы , таза әрленген пәтерлердің жалпы ауданының бір шаршы метрінің республика бойынша орташа бағасы .
қазақстан республикасының атынан меморандумға қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігі вице-министрі с.жұманғарин , тәжікстан республикасының атынан тәжікстан республикасының үкіметі жанындағы монополияға қарсы қызметтің басшысы с.кодирзодаин қол қойды .
баға құс етіне 3,3 % , ірі қара мал етіне - 2,2 % , шошқа етіне - 1,9 % , жылқы етіне - 0,9 % , қой етіне - 0,6 % -ға өсті .
тас көмір - 1,7 % , бензин - 1,2 % , баллондағы сұйытылған газ 0,3 % -ға арзандады .
бүгін xi астана экономикалық форумы аясында " жасыл экономика : тұрақты өсімнің жаңа моделі " панельдік сессиясы өтті .
бұдан басқа , ұлттық экономика министрлігі өкілі заң жобасы бойынша қарастырылып отырған тексерулер мерзімін қысқарту ( айрықша тәртіп бойынша - 30 күннен 15 күнге және алдын ала бақылау бойынша 30 күннен 10 күнге дейін ) , реттеушілік әсерді талдау ( рәт ) рәсімдерін жергілікті деңгейдегі барлық шешімдерге , сондай-ақ орталық мемлекеттік органдар ведомстволарына тарату , түрлі салалардағы кәсіпкерлердің техникалық , экологиялық , табиғи монополияға қарсы реттеуді қосқандағы , бейөндірістік шығындарын қысқарту , жер қатынастары , табиғи монополиялар , бәсекелестікке кедергі келтіретін нормаларды жою шаралары және басқа да жаңалықтар туралы баяндады .
тараптар арасындағы ынтымақтастық , меморандумға сәйкес , қазақстан мен моңғолияның ұлттық заңнамаларының негізінде жүзеге асырылатын болады .
өткізілген қоғамдық тыңдаулардың мақсаты жылумен , сумен жабдықтау және электр энергиясын беру саласындағы табиғи монополияларды реттеу субъектілерінің 2015 жылдан 2018 жылға дейінгі кезең ішінде бекітілген тарифтік смета мен инвестициялық бағдарламалары шеңберіндегі тұтынушылардың қаражатын мақсатты пайдалануын халыққа түсіндіру болды .
еңбек жолын лондондағы еуропалық даму және қайта құру банкінің ( едқб ) шығыс еуропа , кавказ және орталық азия бойынша экономика департаментінің аумақтық экономисті ретінде бастаған .
ағымдағы жылғы тоғыз айда құрылыс-монтаж жұмыстарына баға индексі 104,1 % , машиналар мен жабдықтарға - 101,3 % , өзге де жұмыстар мен шығындарға - 103,4 % -ды құрады .
жылқы етіне баға деңгейі - 9,5 % , шұжық өнімдеріне - 7,5 % , сиыр етіне - 7,3 % , шошқа етіне - 7,1 % , қой етіне 5,9 % -ға жоғары болды .
жіө құрылымында тауарлар өндірісінің үлесі 36,5 % , қызметтер - 57,0 % құрайды .
 бұл бағыттағы маңызды жұмыс болашақ цифрлық экономика құруға бағытталған  цифрлық қазақстан " мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде жүргізілуде .
фермер ( өсімдік және мал шаруашылығы , аңшылық және осы салаларда қызметтер ұсыну )
хатшылар , офис-менеджерлер ( балық шаруашылығы және аквадақыл )
өткен жыл үшін баға азық-түлік тауарларына 6,5 % , азық-түлік емес тауарларына - 8,9 % , ақылы қызметтерге - 5,9 % -ға өсті .
сондай-ақ , заңды тұлағалар үшін электр энергиясына арналған бөлшек бағаларды төмендету 8 өңірде алматы қаласында 1,7 % -дан ( 16,36-дан 16,08 теңгеге / квтс дейін ) маңғыстау облысында 18 % ( 17,34-тен 14,10 теңгеге / квтс дейін ) .
консультативтік комитеттің мүшелері отырыс барысында еаэо-ға мүше мемлекеттердің 2018 жылғы салықтық заңнамасындағы өзгерістерге , жанама салық өндіру тәртібі және тауарлардың экспорты мен импорты , жұмыстарды орындау , қызмет көрсету кезіндегі төлемақыны бақылау тетігі туралы хаттамаға өзгерістер мен толықтырулар енгізу , еаэо қызметтер мен тауарлардың электрондық саудасына салық салу бойынша тұжырымдамалық тәсілдерге қатысты бірқатар маңызды мәселелерді талқылады .
 экономикалық қызмет  факторы бойынша қазақстан 5 орынға көтеріліп , 49-орынды иеленді .
портландцемент , млн. тонна
тұсаукесерге сондай-ақ ұкп өкілдері , орталық мемлекеттік органдардың , қазақстан республикасы ұлттық банкінің , " сауда саясатын дамыту орталығы " ақ-ның сарапшылары қатысты .
қазіргі таңда түркі кеңесінің құрамына әзірбайжан , қазақстан , қырғызстан және түркия кіреді .
15-28 жастағы ¹ ⁾ жастар жұмыссыздығының деңгейі 3,9 % құрады .
бүгін брюссель қаласында ( бельгия корольдігі ) сауда конфигурациясындағы " қазақстан республикасы - еуропалық одақ " ынтымақтастық комитетінің ( бұдан әрі - комитет ) 2-отырысы өтуде .
құрылымы , % -бен
қазіргі уақытта оны орындауға қазақстан , қырғызстан , тәжікстан , түркіменстан , өзбекстан , әзірбайжан және ауғанстан қатысады .
ал бұл іскерлік байланыстардың кеңеюіне ықпал етеді , " - деді қр ұлттық экономика вице-министрі .
заң жобасын талқылауға ұэм , " астана қаласының мүгедек балалар қауымдастығы " қб , " ардагер " қб , " астана кеұ форумы " зтб , " астана кәсіпшілер альянсы " ққ , " тұтынушылар лигасы " қауымдастығы , " eurasianexpert counsil " ққ өкілдері және басқалар қатысты .
жыл басынан бергі кезеңде өндіруші кәсіпорындар бағасы табиғи газға - 51,7 % , мазутқа - 38,8 % , мұнайға - 31,6 % , сұйытылған пропан және бутанға - 18,8 % , металл кендеріне - 15,8 % , дизель отынына - 14,8 % , көмірге - 10,3 % , бензинге 9,4 % -ға жоғарылады .
жіө құрылымында тауарлар өндірісінің үлесі 36,8 % , қызметтер - 55,7 % құрайды .
жіө құрылымында тауарлар өндірісінің үлесі 38,1 % , қызметтер - 54,4 % құрайды .
ақш , пенсильвания университетіндегі ақыл-ой орталықтары мен азаматтық қоғамның халықаралық бағдарламасы ( think tanks and civil society program ) , global go to think tanks index жетекші ақыл-ой орталықтарының жаһандық рейтингін таныстыруға арналған әлемдік форумды жыл сайын өткізеді .
сыртқы сауда бағасының өзгеруі
сыртқы сауда бағасының өзгеруі
сыртқы сауда бағасының өзгеруі
11 маусымда астана қаласында " атамекен " ұлттық кәсіпкерлер палатасында еуразия экономикалық комиссиясының ( еэк ) бәсекелестік және монополияға қарсы реттеу жөніндегі алқа ( министр ) мүшесі марат құсайыновтың төрағалығымен , қр ұлттық экономика министрлігінің , " атамекен " ұкп-ның , жеке кәсіпкерлердің , сондай-ақ еуразия экономикалық одағына ( еэо ) мүше-мемлекеттердің коммерциялық емес және қоғамдық ұйымдары өкілдерінің қатысуымен еуразия экономикалық комиссиясының ( еэк ) бәсекелестік және монополияға қарсы реттеу жөніндегі блогының қоғамдық қабылдауының көшпелі отырысы өткізілді .
бұдан әрі , " creatio " компаниясының тең негізін қалаушыға министр қр үкіметінің түркістан облысын дамыту жоспары туралы баяндады .
желтоқсанға ) жаңа тұрғын үйлерді сату бағалары 1,3 % -ға өсті , ал абаттандырылған тұрғын үйлерді алып сату - 1,6 % , абаттандырылмаған - 0,8 % -ға төмендеді .
қырықтықшы ( өсімдік және мал шаруашылығы , аңшылық және осы салаларда қызметтер ұсыну )
мемлекет басшысының өкімімен нұрлан алдабергенов қазақстан ұлттық экономика министрлігінің жауапты хатшысы болып тағайындалды .
парижде қазақстан республикасының үкіметі мен эыдұ арасында қазақстан республикасына арналған " көрсетілетін қызметтер саудасының шектемелі индексінің есебі " жобасын іске асыру туралы келісімге қол қойылды .
бұл үшін биыл қосымша 67 миллиард теңге бөлу қажет .
комитеттің 2-отырысы барысында екіжақты сауда , ауыл шаруашылығы , транзит , салық , валюталық реттеу , сондай-ақ шетелдік жұмыс күшін тарту және т.б мәселелер талқылануда .
ұйымдардың басшылары ( тұру және тамақтану бойынша қызметтер )
бұл туралы қазақстан республикасының ұлттық экономика вице-министрі серік жұманғарин өзінің құттықтау сөзінде хабарлады .
ұлттық экономика министрлігі " экономикалық зерттеулер институты " ақ-мен бірлесіп , " қазақстан республикасының кәсіпкерлік кодексінің қолданылу тәжірибесі " тақырыбында дөңгелек үстел өткізді .
 рейтингте ( дэф жби ) өткен жылы біз 138 елдің ішінде 57 орында болдық .	 in the ranking ( gec vef ) last year , we are on the 57th place out of 138 countries .
салалық құрылымда ең үлкен атаулы жалақы кен өндіру өнеркәсібі және карьерлерді қазуда - 390,4 мың теңге ( орташа республикалық деңгейден 2,2 есеге асты ) , қа.ж. және сақтандыру қызметінде - 364,7 мың теңге ( 2,1 есеге асты ) , кәсіби , ғылыми және техникалық қызметте - 332,5 мың теңге ( 1,9 есеге асты ) , ақпарат және байланыс саласында - 261,7 мың теңге ( 1,5 есеге асты ) , құрылыс саласында - 227,5 мың теңге ( 1,3 есеге асты ) белгіленді .
ұлттық экономика , инвестициялар және даму , қаржы , энергетика министрліктерінің , ұлттық банктің , " атамекен " ұкп және квазимемлекеттік сектордың өкілдері жұмыс тобының қатысушылары болып табылады .
жыл басынан бергі кезеңде экспорттық жеткізілімдер бағасы мұнайға - 19,8 % , марганец кендеріне - 19,5 % , мыс кендеріне - 17,6 % , мысқа - 14,9 % , табиғи газға - 13,6 % , ферроқорытпаларға - 12,8 % , темір кендеріне - 10,7 % , қара металл прокатына - 10 % , көмірге - 8,5 % , алюминийге 8,2 % -ға жоғарылады , мырышқа 11,1 % -ға төмендеді .
баға өсімі автомобильдерге - 1,9 % , фармацевтикалық өнімдерге - 1,8 % , жеке қолданатын тауарларға - 1,7 % , тұрмыстық аспаптарға - 1,6 % , шыны және қыштан жасалған өнімдерге - 1,4 % , тоқыма бұйымдарына - 1,3 % , жуғыш және тазалағыш құралдарға - 1,2 % , жиһаз және үйге қажетті заттарға - 1,1 % -ға , киім және аяқ киімге , кітаптарға 1 % -дан құрады .
құс еті 4,5 % , ірі қара мал еті - 4,2 % , жылқы еті - 3,7 % , қой еті - 3,3 % , шошқа еті - 2,5 % -ға қымбаттады .
2017ж. желтоқсанға
бұл қомақты қаражат .
кезең соңына , өткен жылғы желтоқсанға пайызбен ,
картоп 14,1 % , асханалық сәбіз - 6,4 % , басты пияз - 5,5 % -ға арзандады , ал қырыққабат 5,4 % , асханалық қызылша - 3,2 % -ға қымбаттады .
өткен айда бағаның өсуі қиярға 10,5 % , қызанаққа - 9,8 % , тәтті бұрышқа - 9 % , қырыққабатқа - 4,3 % -ға , картопқа , басты пиязға - 3 % -дан , жұмыртқаға - 1,4 % , сәбізге - 1,1 % , консервіленген сүтке - 1 % -ға , сары майға , жаңа ауланған балыққа - 0,8 % -дан , мәйекті ірімшікке - 0,5 % -ға , қой етіне , кондитерлік өнімдерге - 0,3 % -дан белгіленді .
бизнесті дамыту жолдары " экономикалық форумына қатысты .
пайызбен , өсуі + , төмендеуі-
пайызбен , өсуі + , төмендеуі-
қр ұлттық экономика министрлігі және мүдделі мемлекеттік органдар корея республикасымен қайтарымсыз техникалық ынтымақтастық аясында knowledge sharing program ( ksp ) білім алмасу бағдарламасы бойынша " қазақстанда фискалдық ережелерді жетілдіру және мжә басқару " зерттеуінің нәтижелерін қарау бойынша қорытынды семинар өткізілді .
2015 жылдан 2018 жылғы 2 шілдеге дейін - астана қаласы " есіл " ауданы әкімінің кеңесшісі , 2017 жылғы 19 маусымнан - әдеп жөніндегі уәкілі функцияларын атқарды .
қр делегациясының құрамына қаржы , денсаулық сақтау , инвестициялар және даму , ақпарат және коммуникациялар , білім және ғылым , сыртқы істер министрліктерінің , " атамекен " ұкп және премьер-министр кеңсесінің өкілдері енді .
standard & poor 's халықаралық рейтингтік агенттік ретінде қысқамерзімді және ұзақмерзімді несиелік рейтингтер берумен айналысады .
салалық құрылымда ең үлкен атаулы жалақы қа.ж. және сақтандыру қызметінде -335,3 мың теңге ( орташа республикалық деңгейден 2,1 есеге асты ) , кәсіби , ғылыми және техникалық қызметте - 273,2 мың теңге ( 1,7 есеге асты ) , өнеркәсіп саласында - 224,7 мың теңге ( 1,4 есеге асты ) , ақпарат және байланыс саласында - 238,4 мың теңге ( 1,5 есеге асты ) , құрылыс саласында - 212,8 мың теңге ( 1,3 есеге асты ) белгіленді .
күнкөрістің ең төменгі деңгейін есептеуге арналған аз тұтынылатын азық-түлік емес тауарлар мен көрсетілетін қызметтерге жұмсалатын шығыстардың үлесі ең төменгі тұтыну қоржыны құнының 40 пайыздық мөлшерінде белгіленген .
күзетші ( балық шаруашылығы және аквадақыл )
- барлық шаралар қазақстан экономикасын дамыту үшін жүзеге асырылуға тиіс .
шараға әзірбайжан республикасы экономика министрінің орынбасары сахиб мамедов , қырғыз республикасы экономика министрінің орынбасары эльдар абакиров , түркия республикасы сауда министрінің орынбасары риза туна турагай , түркілік кеңес хатшылығы қатысты .
2017 жылы үй шаруашылықтарын іріктемелі зерттеу деректері бойынша тамақ депривациясының деңгейі немесе тамақтану калориялығы ең төменгі шекті деңгейден де төмен халықтың үлесі өткен жылмен салыстырғанда 1,1 пайыздық тармақты және 3,6 пайыз құрады .
бұл жоспарлы жөндеу жұмыстарына байланысты .
орташа жылдық инфляция 14,6 % -дан 7,1 % -ға дейін төмендеді .
ұлттық экономика министрі р.дәленов азаматтардың барлық сауалдарына егжей-тегжейлі жауап берді .
осы отырысқа қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінің және қазақстан республикасының женевада тұрақты өкілдігінің делегациялары қатысты .
ең төмен күнкөріс деңгейін есептеуге арналған аз тұтынылатын азық-түлік емес тауарлар мен көрсетілетін қызметтерге жұмсалатын шығыстардың үлесі ең төменгі тұтыну себеті құнының 45 пайыздық мөлшерінде белгіленген .
 2018 жылы біз қазақстан өнеркәсібінің дамуындағы жоғары өсім перспективасын көріп отырмыз : өңдеуші салаларда қашаған кенорнындағы өндіру есебінен , мұнай өңдеу зауыттары мен тамақ өнеркәсібіндегі жүзеге асырылған жаңғыртуларға байланысты , мұнай өңдеу секілді айтарлықтай қысқа өндірістік кезеңдерде қомақты инвестициялар байқалады .	 in 2018 , we see good prospects for growth in the industry of kazakhstan : in the extractive industry due to the expansion of production at kashagan , in oil refining due to modernization carried out at oil refineries , in the food industry , where a fairly short production cycle , there were serious investments .
 технологиялық дайындық ,  " нарық көлемі " және " жоғары білім және кәсіптік дайындық " факторлары бойынша көрсеткіштер де жақсартылды .
пайызбен , өсуі + , төмендеуі-
imd рейтингі экономикалық белсенділік , үкімет тиімділігі , бизнес тиімділігі және инфрақұрылым сияқты факторларды бағалайтын жан-жақты зерттеудің нәтижесі болып табылады .
2019 жылдың 1 қаңтарынанбастап , болжамдық төмендеу маңғыстау облысында 3,3 % -дан ( 9,2-ден 8,9 теңгеге / м3 ) алматы облысында 17,5 % дейін ( 31,8-ден 26,2 теңгеге / м3 ) құрайды .
2018 жылғы 29 маусымда астана қ . : " мемлекет пен бизнестің серіктестігі экономиканы жаңғыртудың негізі ретінде " тақырыбы бойынша форум өткізілді .
бұдан басқа , қр ұлттық экономика вице-министрінің ақпараты бойынша , өңірлік саясаттың негізгі бағыттары қазақстан республикасы президентінің жарлығымен бекітілген , соған сәйкес , қазақстанның экономикалық және еңбек ресурстарын перспективалық аудандарда аумақтық шоғырландыруға , жоғары деңгейде қалаланудағы аймақтарды , кәсіпкерлік белсенділікті қарқынды дамытуға , халықты нәтижелі еңбекпен қамтуды қамтамасыз етуге бағытталған қолданыстағы өңірлік саясат белгіленген елді аумақтық-кеңістіктік дамытудың 2020 жылға дейінгі болжамды схемасында баяндалған .
семинарға қр инвестициялар және даму , денсаулық сақтау , білім және ғылым , ауыл шаруашылығы , ішкі істер , қа.ж. министрлігінің мемлекеттік кірістер комитетінің өкілдері , сондай-ақ қр " атамекен " ұкп , сыртқы сауда палатасы , халықаралық ынтымақтастық жөніндегі герман қоғамының өкілдері қатысты .
форумдағы қазақстандық делегацияны қазақстан республикасының премьер-министрінің орынбасары е.досаев басқарды , құрамына қазақстан республикасының ұлттық экономика министрі т.сүлейменов , қазақстан республикасының швейцария конфедерациясындағы төтенше және өкілетті елшісі , бұұ бөлімшесіндегі және женевадағы басқа да халықаралық ұйымдардағы қр тұрақты өкілі ж.айтжанова , қазақстан республикасының ұлттық экономика вице-министрі м.әбілқасымова , сондай-ақ " астана " халықаралық қа.ж. орталығының басқарушысы қ.келімбетов енді .
сонымен бірге , тимур сүлейменов венгрия сыртқы істер және сыртқы сауда министрі петер сийяртомен кездесті .
одан басқа , 2019 жылдың 1 қаңтарынан бастап қалған 14 өңір үшін тарифтерді қарағанды облысында 2,2 % -дан ( 103,1-ден100,01 теңгеге / м2 ) түркістан облысында 15,3 % дейін ( 113,2-ден 96 теңге / м2 ) төмендету болжанып отыр .
бағаның мақтаға - 3,4 % , бидай және арпаға - 1,9 % -дан , жүнге 0,4 % -ға жоғарылауы тіркелді .
оның айтуынша , 2017 жылғы басты экономикалық қорытындыны мына себептер бойынша сапалы деп атауға болады : 2 / 3 өсім өңдеуші емес салалар арқылы қамтамасыз етілді ; барлық ішкі салада дерлік өсім орын алды ( 2016 жылғы 22 салаға қарағанда 2017 жылы 31 салада оң өсім болды ) ; өңдеу өнеркәсібінде бесжылдық жоғарғы өсім тіркелді ( 2017 жылы өңдеу өсімі 5,1 % ) ; қалаулы деп аталатын салаларда елеулі өсім бар ( мәселен , фармацевтика 41,8 % -ға ) ; шикізатсыз экспорт пен тереңдей өңделтін тауарларының ұлғаюы байқалады .
кездесуге " ардагерлер ұйымы " рқұ , " тұтынушылар құқықтарын қорғау ассоциациясы , " " қазақстанның азаматтық альянсы " т.б. қоғамдық ұйымдар өкілдері қатысты .
қр ұэм бірінші вице-министрі тыңдаушыларға макроэкономикалық көрсеткіштер , инфляция , баға саясаты , экономикалық өсім туралы баяндады .
 кездесу барысында азаматтардың мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларын іске асыруға қатысуы , бизнес ашу , электрондық сауданы дамыту , статистикалық ақпарат құру туралы сауалдар қойылды  - деді министр .
ол өткен жылғы деңгейді қайталады .
қр ұэм - қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігі " инвестицияларды дамыту мақсатындағы жәрдемдесу саласындағы достар " дсұ тобымен әріптестікте " еуразиялық көзқарас : сауда және инвестицияларды дамыту мақсатындағы дамыту " жоғары деңгейдегі форумын ұйымдастырды .
сонымен қатар , семинар-кеңесте " астана - адалдық алаңы " жобасының басшысы ж.жылқышиева сөз сойледі .
кезең соңына , өткен жылғы желтоқсанға пайызбен ,
кеңеске қазақстандағы америкалық сауда палатасының атқарушы директоры дорис брадбури , ernst & young kazakhstan меңгеруші серіктесі ерлан досымбеков , pwc kazakhstan салықтық және заңгерлік тәжірибе басшысы майкл ахерн , ео сауда делегациясы бөлімінің басшысы , бірінші кеңесші федерико бироччи , ald automotive аймақтық менеджері марсис мауринс , ұлыбритания елшілігінің бірінші хатшысы джон райан қатысты .
2019 жылғы 1 ақпанға еліміздегі халық саны 18 415,5 мың адамды құрады , соның ішінде қалалықтар - 10 709,4 мың ( 58,2 % ) , ауылдықтар -7 706,1 мың адамды ( 41,8 % ) құрады .
бензин - 2,6 % , тас көмір - 1,8 % , дизель отыны 0,8 % -ға арзандады .
www.stat.gov.kz / ресми статистикалық ақпарат > жедел деректер ( жедел ақпарат , бюллетендер ) > бағалар мен тарифтер
баға жұмыртқаға 12,9 % , балға - 7,5 % , шикі сүтке - 5,9 % -ға өсті .
кейінгі екі жыл ішінде ұлттық экономика бірінші вице-министрі лауазымын атқарды .
оның көлемі 86,7 млрд.доллар , " - деді министр .
пайызбен , өсуі + , төмендеуі-
автомобиль бағасы - 8,5 % -ке , құрылыс материалдары - 8,1 % -ке , фармацевтикалық өнімдерге , киім және аяқ киімге , тұрмыстық аспаптарға - 7,8 % -тен , тоқыма бұйымдарына - 7,7 % -ке , жеке қолданатын тауарларға - 6,8 % -ке , жуғыш және тазалағыш құралдарға - 6,6 % -ке , кеңсе тауарларына - 5,9 % -ке , жиһаз және үйге қажетті заттарға 5,4 % --ке өсті .
механик ( балық шаруашылығы және аквадақыл )
астана қаласы
есепке сәйкес , 140 елдің ішінде қазақстан 59 орын алып отыр ( үндістан - 58 және колумбия - 60 ) , бұл 2017 жылғы жайғасымға сәйкес келеді ( жаңа әдістеме мен есептеу бойынша - 59 орын ) .
ғаныш картон 0,8 % , портландцемент - 0,5 % , шағыл - 0,4 % -ға арзандады .
сейсенбіде ұлттық экономика министрлігінде қр ұлттық экономика министрі тимур сүлейменовтің өр сыртқы сауда министрі жәмшид ходжаевпен кездесуі өткізілді .
қоғамдық талқылауға мемлекеттік органдардың , " атамекен " қазақстан республикасы ұлттық кәсіпкерлер палатасының , салалық ассоциациялардың өкілдері және басқа мүдделі тұлғалар шақырылады .
сонымен қатар , " будапешт су арнасы " жақ аймақтық директоры янош гомбасегимен кездесу барысында министр тимур сүлейменов компанияның сумен жабдықтауды жүйенің төзімділігі жағынан да , жеткізу кезіндегі ысыраптың аздығы есебінен де жақсарту жүйесін енгізуде 40 жылға жуық тәжірибесі барлығын білді .
 өңірлерді дамыту бағдарламасына  облыстардағы қалалану деңгейі , " " өңірлер арасындағы халықтың жан басына шаққандағы өжө бойынша даму алшақтығы , " " халықтың мемлекеттік және әлеуметтік қызмет сапасына қанағаттануы " тәрізді жаңа мақсатты индикаторлар енгізілген " деді спикер .
біріккен ұлттар ұйымы азия және тынық мұхитына арналған ( эскато ) экономикалық және әлеуметтік комиссия ұйымдастырған шара саудаға бейтарифтік шаралардың әсерін азайту саласындағы стандарттау бойынша сауда және ұйымдардың мәселесі жөніндегі директивалық органдардың сонымен бір мезгілде 2030 жылға дейінгі кезеңге арналған тұрақты даму саласындағы күн тәртібін орындау үшін өзектілігін тану жағдайындағы әлеуетін нығайтуға негізделеді .
бұл талдаудың нәтижелері біздің тарапымыздан жүйелі негізде жүргізілген реформалардың арқасында бүгінде құқықтық статистика деректері бойынша тексерістердің жалпы саны 2010 жылдан бері кәсіпкерлік субъектілеріне қатысты 4 есе қысқартылды , " - деді жақыпов .
аталған фактор бөлісінде құрамдастардың орындары төмендегідей : " өнімділік пен тиімділік " - 42-орын ( 4-тармаққа төмендеу ) , " еңбек нарығы " - 13-орын ( 6-тармаққа төмендеу ) , " қаржы " - 42-орын ( 2-тармаққа төмендеу ) , " менеджмент практикасы " - 29-орын ( 15-тармаққа төмендеу ) , " қарым-қатынас пен құндылықтар " - 33-орын ( 22-тармаққа төмендеу ) .
анықтама : ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов басқаратын стратегиялық кеңес , ұлттық дамудың жаңа кезеңіндегі ынтымақтастық туралы өзара түсіністік туралы қазақстан үкіметі мен бұұдб арарсындағы меморандумға сәйкес , қр үкіметі ( сім , қм ) мен бұұдб өкілдерінен тұрады .
қазақстандағы imd серіктесі - " экономикалық зерттеулер институты " ақ .
moody 's халықаралық рейтингтік агенттігі тәуелсіз несиелік рейтингті " baa3 " деңгейі , " тұрақты " болжамымен бекітті .
баға өнеркәсіпте 2,6 % , көтерме саудада - 0,3 % , құрылыста - 0,1 % -ға өсті , ал ауыл шаруашылығы өніміне 0,3 % -ға төмендеді .
пайызбен , өсуі + , төмендеуі-
мәселен , бизнеске бақылау жасау жүктемесін азайту , сондай-ақ құқық бұзушыларға мемлекеттік бақылауды шоғырландыру және адал кәсіпкерді ынталандыру мақсатында , 2015 жылы кәсіпкерлік кодекс арқылы жоспарлы тексеріс жойылып , сол сияқты тексерісті қатерді бағалау жүйесінің негізінде ұйымдастыруға көшу қамтамасыз етілді және ішінара тексеру институты енгізілді .
ео қазақстан республикасының сауда және инвестиция саласындағы басты серіктесінің бірі болып табылады .
отырыс барысында қатысушыларға " тұран жолбарысын реинтродукциялау , " " экологиялық білім , " " дүлей апаттар қатерін азайту , " " аөк-тің бәсекеге қабілеттілігін арттыру , " " жергілікті өзін-өзі басқаруды жетілдіру , " " азаматтық мониторинг арқылы сыбайлас жемқорлықты азайту , " " қазақстандағы тұрақты даму мақсаттары " тәрізді жобалар таныстырылды .
сондай-ақ қазақстан экономикалық ведомство басшысы мониторингілеу тобының өкілдерімен әңгіме барысында , өз кезегінде , moody 's өкілдері оң бағалаған " нұрлы жол , " " нұрлы жер , " иидмб , аөк және " цифрлық қазақстан " мемлекеттік бағдарламаларын жүзеге асыру жөніндегі жоспарларды баяндады .
 бұл жерде мен теңгерімділікке шақырамын , себебі біз , ақыр аяғында , инфрақұрылымды жаңартуға тиіспіз .	 here i call for a balance , because we , after all , have to update the infrastructure .
 құрмет  орденімен марапатталған .
экономиканың дамуына сіңірген еңбегі , мемлекеттік органдардағы үлгілі қызметі үшін қр ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов " құрмет " орденімен марапатталды .
 атамекен  ұлттық кәсіпкерлер палатасының бизнесті үйрету жөніндегі жұмыстары қолдауға тұрарлық .
бірақ бұл факт - реттеуші мұны қолдайды , бұл оның құқығы , ол тәуелсіз .
түзетулер сондай-ақ қазақстанның " doing business " рейтингіндегі позициясын жақсартуға бағытталып отыр .
бағаның төмендеуі сарымсаққа - 37,3 % , тәтті бұрышқа - 34,7 % , картопқа - 22,1 % , қарақұмық жармасына 20,3 % -ға тіркелді .
тұрғын үй-коммуналдық қызметтер саласында тарифтер орталықтан жылытуға - 3,6 % , кәрізге - 2,1 % , суық суға - 2 % , электр энергиясына - 1,4 % , тарату желілері арқылы тасымалданатын газға - 0,4 % , қоқыс шығаруға 0,3 % -ға төмендеді .
жұмыс тобының құрамында ұлттық экономика , индустрия және инфрақұрылымдық даму , қаржы , энергетика министрліктерінің , ұлттық банктің , жоғары соттың , " атамекен " ұкп-ның және квазимемлекеттік саланың өкілдері бар .
бензин - 2,2 % , баллондағы сұйытылған газ - 1,7 % , дизель отыны - 1,3 % , тас көмір 0,5 % -ға қымбаттады .
дизель отыны 31,8 % , бензин - 17,6 % , тас көмір - 17,4 % , баллондағы сұйытылған газ - 8,6 % -ға қымбаттады .
бүгін қазақстанның ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов министрлік ұжымына жаңа вице-министрлерді таныстырды .
оңтүстіккореялық тараптан knowledge sharing program ( ksp ) білім алмасу бағдарламасының өкілі ким ёндук ( yong-duk kim ) қатысты .
қр ұэм , 5 шілде .
2030 жылға дейінгі кезеңге арналған тұрақты даму саласында күн тәртібінің қабылдануымен әлемдік көшбасшылар адамзатты кедейліктен құтқаруға , болашақ ұрпақ үшін гүлденген ғаламшарды сақтауға және барлығына лайықты өмір сүру жағдайларын қамтамасыз ете отырып , ашық және бейбіт қоғам құруға бел байлағаны туралы мәлімдеді .
12 ақпан .
өнеркәсіп өнімі ( тұрақты бағаларда )
мемлекет басшысының 2018 жылғы 5 қазандағы " қазақстандықтардың әл-ауқатының өсуі : табыс пен тұрмыс сапасын арттыру " атты қазақстан халқына жолдауында айтылған коммуналдық қызмет саласындағы тариф түзілуі мен тұтынушылардан жиналған қаражаттың жұмсалу айқындығын қамтамасыз етуге қатысты тапсырмаларын орындау аясында , 2018 жылғы 6-9 қараша аралығында қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінің табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің департаменттері халыққа арналған қоғамдық тыңдаулар өткізді .
ұйымдардың барлық деңгейдегі басшылар лауазымында жұмыс істейтін еркектердің орташа жалақысы 575 мың теңге , аудармашыда -312 мың теңге , экономистта - 238 мың тенге , есепшіде - 186 мың теңге болды .
7 . тұтынушылардың құқықтарын қорғау жөніндегі қоғамдарды мемлекеттік бюджеттен әлеуметтік тапсырыс желісі бойынша оларға қойылатын біліктілік талаптарын күшейту арқылы қаржыландыру ( штатта тәжірибелі заңгерлер мен экономисттердің , жұмыс тәжірибесінің міндетті түрде болуы ) , ол сенімді қорғау мен тарифтерді бекіту кезінде тұтынушылардың құқықтарын жақтауды қамтамасыз етеді .
баға темекіге - 17,1 % , сүрекке - 2,1 % , тоқыма бұйымдарына - 1,9 % , аяқкиімге 1,2 % -ға жоғарылады , шиналарға 0,7 % -ға төмендеді .
2018 жылғы 3 қазандағы астана қаласының мамандандырылған ауданаралық экономикалық сотының шешімімен " қазтрансгаз аймақ " ақ-ды 2012 жылғы шілде айынан бастап тұрмыстық және коммуналдық-тұрмыстық тұтынушыларға түзету коэффициентін есептеуден алынған қаржыны қайтару туралы нұсқаманы орындауға мәжбүрлеу туралы монополияға қарсы органның талаптары қанағаттандырылды .
 2017 жылғы ел экономикасының сапалы өсімге жетуіне  нұрлы жер " бағдарламасын жүзеге асыру өз үлесін қосып отыр , соның арқасында рекордтық 11,2 млн шаршы метр тұрғын үй іске қосылды ; " нұрлы жол " бағдарламасының аясында 4 мың шақырым жолқайта құрылды ; сондай-ақ елді индустрияландыру картасы бойынша 120 жоба енгізілді .
 мәселелердің бұл ауқымды шоғырын бір нәрсе - тұрақты даму мақсаттары біріктіреді .	this wide range of issues combines one thing - the sustainable development goals .	1,57
- мемлекеттік бақылау-қадағалау қызметін реформалау ;	- reform of state control and supervision activities ;	1,57
тәуелсіз жылдарда 17 адам  астана " есімімен аталған , оның ішінде 7 ер және 3 әйел есімі .
баға құрылыс материалдарға - 1,3 % , пластмассаға 1,1 % -ға жоғарылады , аяқкиімге - 1,3 % , былғарыға - 1,1 % , қағазға 0,6 % -ға арзандады .
бизнес-қоғамдастық өкілдерін кеңінен қамтыған іс-шараға инвестициялар және даму , ауыл шаруашылығы , энергетика , қаржы , әділет , ақпарат және коммуникациялар министрліктерінің , жоғарғы соттың , ұлттық банктің , алматы қаласы әкімдігінің , " азаматтарға арналған үкімет " мемлекеттік корпорациясы " ке ақ , " қтж " ұк " ақ өкілдері , сондай-ақ халықаралық сарапшылар қатысты .
іскерлік климатты жақсарту мақсатында , заңнамалық түзетулердің 6 пакетінің аясында , министрлік " сәулет , қала құрылысы және құрылыс қызметі туралы " қр заңының 68 бабына өзгерістер енгізуді және электрмен жабдықтаудың аталған желілерінде құрылыс-монтаждық жұмыс жүргізетін ұйымдарға құрылыс-монтаждық жұмыстар жүргізудің басталғандығы туралы хабарлау құқығын беруді ұсынды .
үкімет бұл міндетті орындауға тиіс .
есепке сәйкес , 140 елдің ішінде қазақстан 59 орын алып отыр ( үндістан - 58 және колумбия - 60 ) , бұл 2017 жылғы жайғасымға сәйкес келеді ( жаңа әдістемемен есептеу бойынша - 59 орын ) .
салтанатты жиын кезінде еліміздің әлеуметтік-экономикалық дамуына қосқан үлесі , мемлекеттік қызметтегі адал және мінсіз қызметі , кәсіби қызметтегі жетістіктері үшін министрліктің бірқатар қызметкерлері " еңбек ардагері , " " астанаға 20 жыл , " сондай-ақ басқа да ведомстволық наградалармен марапатталды .
пайызда , өсу + , кему -
2018 жылғы 1 қазанға еліміздегі халық саны 18 334,3 мың адамды құрады , соның ішінде қалалықтар - 10 597,2 мың ( 57,8 % ) , ауылдықтар - 7 737,1 мың адамды ( 42,2 % ) құрады .
бұл инфляция дәлізінің 4-6 % -тік шегі .
баға деңгейі кабельдік телевизия қызметтеріне - 11,8 % , денсаулық сақтау қызметтеріне - 6,7 % -ға , құқықтық , жеке көлік құралдарын сақтандыру қызметтеріне - 6 % -дан , мектепке дейінгі балалар мекемесінің қызметтеріне - 5,7 % , шаштараздар мен жеке қызмет көрсету орындары қызметтеріне - 5,5 % , қоғамдық тамақтандыру қызметтеріне - 4,4 % , санаторийлер қызметтеріне 3,6 % -ға өсті .
 қазақстанның экономикасы оң өсу үрдісін сақтауда .	 the economy of kazakhstan maintains a positive growth trend .
бірінші вице-премьер әлихан смайылов қазақстан ұлттық экономика министрлігінің ұжымына жаңа министр руслан дәленовті таныстырды .
баға алкогольді ішімдіктерге - 10,9 % , сүт өнімдеріне - 9,3 % , балық және теңіз өнімдеріне - 6,8 % -ға , кондитерлік өнімдерге , тоқаш және ұн өнімдеріне - 5,8 % -дан , қантқа - 3,4 % , макарон өнімдеріне - 2,3 % -ға , кофе , шай және какаоға , нанға - 1,8 % -дан , жемістер мен көкөністерге - 1,3 % , ұнға 0,9 % жоғарылады , ал жармаларға 11,8 % -ға төмендеді .
мәселен , шығыс қазақстан облысының ( семей қаласы ) тұтынушылары 2018 жылғы қыркүйекте жылумен жабдықтау қызметі бойынша 70,1 теңгеден 68,2 теңге / м2-ге ( - 2,8 % ) , жамбыл облысы бойынша сумен жабдықтау - 48,14 теңгеден 40,8 теңге / м3-ге ( -15,2 % ) және су тарту қызметіне - тиісінше 16,4 теңгеден 16,3 теңге / м3-ге ( -0,4 % ) жаңа есептеулерді байқады .
бұл бекітілген жоспардан 200,4 млрд. теңгеге жоғары .
- бизнес шығындарын жаппай төмендету ;
сондай-ақ , отырыс аясында тимур сулейменов аииб президенті цзинь лицюньмен аииб-тің атырау қ. полиэтилен шығаратын газ-химия зауытын салу ; солтүстік өңірлерді және қазақстанның астанасын газдандыру үшін " сарыарқа " газ құбырының құрылысы ; уаты 6 млн. тоннаға дейін жететін 4-ші мұнай өңдеу зауытының құрылысы ( алдын-ала тэн әзірленген , шамамен 2 млрд . ақш доллары ) сияқты жобаларды іске асыруға қатысу мүмкіндігін талқылау үшін екіжақты кездесу өтті .
2018 жылғы 1 шілдеге еліміздегі халық саны 18 272,4 мың адамды құрады , соның ішінде қалалықтар - 10 529,1 мың ( 57,6 % ) , ауылдықтар - 7 743,3 мың адамды ( 42,4 % ) құрады .
 бұл кез келген мемлекеттік орган үшін маңызды жұмыс .	 this is an extremely important function for any government agency .
2018 жылғы 1 наурызға еліміздегі халық саны 18 195,9 мың адамды құрады , соның ішінде қалалықтар - 10 452,3 мың ( 57,4 % ) , ауылдықтар - 7 743,6 мың адамды ( 42,6 % ) құрады .
ағымдағы жылғы 10 қыркүйегінде әдеп жөніндегі уәкіл өразғұлов ақылбек сарбайұлы ұлттық экономика министрлігінің қызметкерлері мен қазақстан республикасы мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігінің мемлекеттік қызмет саласындағы бақылау департаментінің директоры төлебаев равиль құанышбекұлының қатысуымен семинар кеңесті өткізді .
стратегиялық жоспарлау агенттігінде , экономика және бюджеттік жоспарлау министрлігінде , премьер-министрдің кеңсесінде және қазақстан республикасының президенті әкімшілігінде түрлі лауазымдарды атқарған .
тмд елдерінің арасында қазақстан ресейден ( 43-орын ) кейін 2-орынды иеленді ( 59-орын ) .
ермек алпысовтың айтуынша , қазақстанда мемлекеттік инвестициялар өңірлік және қалалық инфрақұрылымды дамытудың маңызды құралы .
3 ) " кісі өлімінің сандары " ұстанымы 2017 жылғы деңгейде қалды ( 87 орын ) .
дсұ сауда рәсімдерін жеңілдету бойынша келісімді іске асыру мәселелері еуропадағы қауіпсіздік және ынтымақтастық ұйымымен ( еқыұ ) қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігімен бірлесіп 23-24 қазан аралығында семинар ұйымдастырылды .
fitch халықаралық рейтинг агенттігі тәуелсіз несиелік рейтингті " bbb " деңгейінде растады , болжам - " тұрақты . "
ауылдық аумақтарды дамыту өңірлер үшін аса маңызды .
қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігінің қоғамдық кеңесінің отырысында мемлекеттік жоспарлау жүйесін жетілдіру мәселесі талқыланды .
олар үшін және энергия өндірушілер үшін инвестициялық бағдарламаларын ескеріп , негізделген тарифтерді белгілеу маңызды .
сондай-ақ ауыл шаруашылығының , құрылыстың , сауданың , көлік және қоймалаудың өсу болжамы сақталды .
семинарға әзірбайжан , қытай , грузия , моңғолия , пәкістан , тәжікстан , түркіменстан , өзбекстан және қазақстан өкілдері қатысты .
қазақстан республикасы сербия республикасымен еркін сауда аймағы туралы екіжақты келісімге ие .
бағдарлама қазақстан республикасының президенті н.назарбаевтың 2018 жылғы 5 қазандағы " қазақстандықтардың әл-ауқатының өсуі : табыс пен тұрмыс сапасын арттыру " атты қазақстан халқына жолдауында айтылған едб-ға басым жобаларға қолжетімді несие беру міндетін шешу үшін 600 млрд.теңгеден кем емес көлемде ұзақмерзімдік теңгелей өтімділікті қамтамасыз ету тапсырмасын іске асыру үшін қабылданған .
ағымдағы жылғы қаңтар-қыркүйекте баға бидайға 4,4 % , сұлыға - 4,3 % , қара бидайға - 3,9 % , жүгеріге 3,4 % , күрішке - 2,9 % , арпаға - 0,8 % -ға өсті , ал қарақұмыққа 9,3 % -ға төмендеді .
қазақстанның әлсіз жайғасымдары ретінде мынадай факторлар анықталды : " қаржылық жүйе " - 100-орын , " денсаулық " - 97-орын және " инновациялық әлеует " - 87-орын .
министр министрлік ұжымын біздің егемен мемлекетіміздің басты мерекелерінің бірі - қазақстан республикасының тұңғыш президенті күнімен құттықтады .
әр жылдарда ақмола облысы бойынша салық комитетінде , қазақстан республикасының мемлекеттік кірістер министрлігінде , қазақстан республикасының премьер-министрінің кеңсесінде түрлі лауазымда жұмыс істеген .
өндірушілер бағасының сүт өнімдеріне - 9,2 % , мал етіне - 6,6 % , шайға - 5,4 % , күрішке - 3,7 % , нанға - 2,2 % , балыққа - 2,1 % , макарон өнімдеріне 1,4 % -ға жоғарылауы , олардың жармаларға - 28,5 % , қантқа - 24,3 % , қара бидай ұнына - 8,3 % , бидай ұнына - 3 % , құс етіне - 6,9 % , өсімдік майына - 6,7 % , маргаринге 5,7 % -ға төмендеуі байқалды .
халықпен кері байланысты қамтамасыз ету мақсатында ағымдағы жылғы 12 қарашадан бастап , " нұр отан " партиясымен , " атамекен " ұкп-мен , үеұ , табиғи монополиялар субьектілерімен және қоғамдық маңызды базарлармен бірге облыс және аудан орталықтарында , сондай-ақ облыстық және аудандық маңыздағы қалаларда қоғамдық қабылдауды ұйымдастыру тапсырылды .
қазақстан республикасының үкіметінен басқа екі компания - теңізшевройл және shell kazakhstan да бағдарламаның доноры болып табылады .
жыл басынан бергі кезеңде өндіруші кәсіпорындар бағасы мұнайға - 34,1 % , дизель отынына - 26,5 % , мазутқа - 21,7 % , сұйытылған пропан және бутанға - 20,4 % , табиғи газға - 15,9 % , көмірге - 11,3 % , бензинге 1,8 % -ға жоғарылады .
тұсаукесерді дсұ хатшылығы дайындады және қазақстан республикасының , ресей федерациясының және беларусь республикасының мемлекеттік органдарымен әзірленді .
ірі зауыттардағы құрылыс-монтаждық жұмыстар да көбейген , " - деді министр .
пайызда , өсу + , кему -
бағаның төмендеуі қарақұмық жармасына - 15,9 % , қара шайға - 1,8 % , құс етіне - 1,4 % , жұмыртқаға 1,1 % -ға тіркелді .
5-ші сессия аясында қазақстан республикасының бұұ кеңсесінде және женевадағы басқа да халықаралық ұйымдардағы тұрақты өкілдігінің министр кеңесшісі қызметін атқарып отырған қазақстан республикасының өкілі қабиева дамегүл набиқызы , сауда-саттық әлеуеті мен стандарттар бойынша 2 жыл мерзімге басқару комитетінің төрағасы болып сайланды .
баға өсімі фармацевтикалық өнімдерге 0,8 % , автомобильдерге - 0,7 % , жуғыш және тазалағыш құралдарға - 0,6 % -ға , жиһаз және үйге қажетті заттарға , тұрмыстық аспаптарға - 0,5 % -дан , киім және аяқ киімге , жеке қолданатын тауарларға - 0,4 % -дан , кеңсе тауарлары мен сызу құралдарына , шыны және қыштан жасалған өнімдерге , кітаптарға , тоқыма бұйымдарына - 0,2 % -дан құрады .
ұлттық экономика министрлігі орталық және өңірлік деңгейдегі барлық мемлекеттік органдардың қадамдарын айқындауы керек , - деді қазақстан президенті .
қазақстандағы жастар жылы шеңберінде " қазақстандық мемлекеттік-жекешелік әріптестік орталығы " ақ мен " enactus kazakhstan " қоры арасында ынтымақтастық мәселелері жөніндегі өзара түсіністік меморандумы жасалды .
заң бизнестің шығындарын жаппай қысқарту және қазақстанның " doing business " рейтингіндегі позициясын жақсарту шараларын көздейді .
олардың нәтижелері бойынша тұтынушылардың келіп түскен шағымдардың негізінде бүгінгі күні комитеттің аумақтық бөлімшелері табиғи монополиялар және қоғамдық маңызы бар нарықсубъектілерінің қызметіне заңнаманы сақтау мәніне 6 жоспардан тыс тексеруге , оның ішінде :
ең төменгі көрсеткіш солтүстік қазақстан ( 13,17 ) , павлодар ( 15,91 ) және шығыс қазақстан ( 15,98 ) облыстарында көрініс тапты .
баға аяқкиімге - 25,2 % , қағазға - 13,8 % , пластмассаға - 8,8 % , тоқыма бұйымдарына 7,6 % -ға жоғарылады .
бағаның ферроқорытпаларға - 23,9 % , алюминийге - 9,2 % , мысқа 1,3 % -ға жоғарылауы , олардың қорғасынға - 11,5 % , мырышқа 4,7 % -ға төмендеуі тіркелді .
2017 жылы халықтың орта есеппен жан басына шаққандағы атаулы ақшалай табыстарының мөлшері бойынша жоғары мәні атырау облысында байқалды , онда осы көрсеткіш орташа республикалық деңгейден 1,9 есеге артты .
ұсынылған тетікке сәйкес , салық салынатын табысының мөлшері 90 % -ға төмендейді : 25 828 - ( 25 828 * 90 % ) = 2 583 теңге .
қаражатты қайтару бойынша табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеттің ( бұдан әрі - монополияға қарсы комитет ) нұсқамасын толық көлемде орындамағаны үшін , 2018 жылғы 30 мамырдағы астана қаласының маәс қаулысымен " қазтрансгаз аймақ " ақ-ы 2,6 млн. теңгеден астам әкімшілік айыппұл салынуымен әкімшілік жауапкершілікке тартылды .
2018 жылы 6-7 желтоқсанда шанхай қаласында ( қхр ) азия даму банкі және азия-тынық мұхит институтының қа.ж. институттары мен дамуымен бірлесіп орталық азия елдері үшін орталық азия экономикалық ынтымақтастық институты азия даму банкі және азия қа.ж. және даму институтымен бірлесіп ұйымдастырған " сыртқы ортаның электрондық саудаға дайындығы : экономикалық , заңдық және институционалдық факторлар " атты семинарға электрондық саудаға сыртқы ортаның дайындығы : экономикалық , заңды және институционалдық факторлар " тақырыбы бойынша семинар өткізілді .
отырысқа қатысушылар 2017 жылдың қорытындысы мен 2018 жылдың басындағы экономикалық өсім мен несиелеудің оң серпінін атап көрсетті , сондай-ақ экономиканың барлық сегменттеріндегі қол жеткізілген қарқын мен одан арғы өсімді сақтау бойынша бірқатар ұсыныстар айтты .
оның айтуынша , бұл іс-шара , бар болғаны 2 күн ғана өткізілетін секілді , алайда қаралып отырған мәселелер тақырыбы жөнінен терең және сан алуан : мұнда қазақстандағы тдм-ны ұлттандыру мен климаттың өзгеруінің салдары мәселесінен бастап , " смартсити " деп аталатын орнықты қалалар және таза су мен санитария көрсеткіштеріне дейін бар .
осыған байланысты , сот шешімі негізінде тұтынушылар 2012 жылғы шілде айынан бастап , түзету коэффициентін есептеуден алынған қаржыны қайтару мәселелері бойынша " қазтрансгаз аймақ " ақ-ның тиісті өндірістік филиалдарына жүгінуге құқылы .
сәйкес түзету 14 ақпанда төменгі палатаның пленарлық отырысының барысында ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов парламент мәжілісінің депутаттарына ұсынған " кәсіпкерлік қызметті реттеуді жетілдіру мәселесі бойынша қр кейбір заңнамалық актілеріне өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы " заң жобасында көрініс тапқан .
іс-шараны қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігі " экономикалық зерттеулер институты " ақ , " қолданбалы экономиканы зерттеу орталығы " жм және " ракурс консалтинг групп " жшс-мен бірлесіп ұйымдастырды .
standard & poor 's тмд елдерінде халықаралық шкала бойынша ( ұлттық және шетелдік рейтингтердің міндеттемелері бойынша ) және әрбір нақты ел үшін арнайы құрылған ұлттық мектептер бойынша ( қазіргі уақытта ресей мен қазақстан үшін ) рейтингтер береді .
дизель отыны - 7,5 % , баллондағы сұйытылған газ 4,2 % -ға қымбаттады , ал бензин 1,3 % -ға арзандады .
кездесулерді өткізу барысында табиғи монополия субъектілері тұтынушылардың алдында тарифтік смета мен инвестициялық бағдарламаның орындалуы және соңғы 3 жыл ішінде істелген жұмыстар , қызмет көрсетуден түскен қаражаттың пайдаланылуы , қабылданған инвестициялық міндеттемелердің орындалуы туралы егжей-тегжейлі есеп беріп , сондай-ақ , кәсіпорындардың сандық және сапалық көрсеткіштеріне тоқталды .
бұдан басқа , болжам бойынша , 2018-2021 жылдардағы экономикалық өсімнің қарқыны мұнай бағасына болжамның біршама жақсаруымен және қашаған кен орнындағы өндіру көлемінің ұлғаюымен байланысты мемлекеттік инвестициялардың өсуі және экспорттың ұлғаюы жағдайында орташа есеппен 3 % -ды құрайтыны атап көрсетілген .
заң жобасын талқылауға ұэм , " қазақстанның азаматтық альянсы " заңды тұлғалардың бірлестігі , " атамекен " ұлттық кәсіпкерлер палатасы , " қазақстандағы парламентаризмді дамыту қоры " қоғамдық қоры , " халықтық сыбайлас жемқорлыққа қарсы комитет " қоғамдық қоры , " талап " қолданбалы зерттеулер орталығы , " expo & women " халықаралық ұйымы , қазақстанның блоггерлер альянсы өкілдері қатысты .
спикер ретінде бұұ , бұұдб , usaid " болашақтың энергиясы , " unep , fintech4good және басқа да ұйым өкілдері сөз сөйледі .
2007 жылмен салыстырғанда туғандар саны 21,2 % ( ер балалар - 21,7 % , қыз балалар - 20,5 % ) , қалалық мекендерде - 30,1 % , ауылдық мекендерде - 10,7 % артты .
ұлттық экономика министрі тимур сүлейменовтың төрағалығымен бейсенбіде қазақстан республикасы үкіметінің және біріккен ұлттар ұйымы даму бағдарламасының ( бұұдб ) стратегиялық консультациялық кеңесінің 10-отырысы өткізілді .
семинарға астана қаласы әкімдігінің , денсаулық сақтау , энергетика , сыртқы істер , индустрия және инфрақұрылымдық даму министрліктерінің өкілдері қатысты .
2012 жылдан бастап , дүниежүзілік сауда ұйымына ( дсұ ) қосылу жөніндегі тұрақты дөңгелек үстел ( дү ) дсұ-ға қосылуға байланысты кең ауқымды мәселелерді талқылаудың платформасы болуда .
тәуелсіздік жылдарында өткізілген басым ауылшаруашылық дақылдарының егістік алқаптарын әртараптандыру бойынша елдегі мемлекеттік саясаттың арқасында майлы дақылдар алаңы 9,4 есе өсті және 2018 жылы алдын ала 2,8 млн. гектарды құрады , бұл іс жүзінде сингапур , кипр , бахрейн және кувейт сияқты елдердің аумақтарына тең .
бұдан басқа , 2020 жылы қазақстан республикасында дсұ министрлік конференциясын ( дсұ басқармасының жоғарғы органы ) өткізуді есепке алғанда , жаһандық сауда шарттарын жақсарту , халықаралық сауда жүйесі тетіктерін жетілдіру мәселелері бойынша сарапшылық деңгейде пікір алмасу және тұрақты диалог орнату туралы уағдаластыққа қол жеткізілді .
қазақстанның рейтингін қолдайтын негізгі факторлар - қр ұлттық қорының қосымша кірістерінің есебінен қалыптасқан оң баланстық көрсеткіштердің , сондай-ақ алдағы 4 жылда жиынтық көлемі қазақстанның сыртқы өтімді активтерінен аспайтын төмен мемлекеттік борыштың болуы .
2018 жылдың 20 желтоқсандағы жай-күйі бойынша халық үшін суға арналған тариф жамбыл облысында22 % ( 52,3-ден 40,8 теңгеге / 3 ) төмендетілді .
 мәселен , мемлекет басшысы өзінің 2018 жылғы 5 қазандағы  қазақстандықтардың әл-ауқатының өсуі : табыс пен тұрмыс сапасын арттыру " атты қазақстан халқына жолдауында " тұрмыс сапасын арттыру " атты екінші міндеті аясында аталған салалардағы шығындардың тиімділігін арттыруға екпін бере отырып , білім беру мен денсаулық сақтауды мемлекеттік қолдауды кеңейтуге айрықша назар аударды , " - деді тимур сүлейменов .
2017 жылдың қорытындылары бойынша тиісті жастағы балалардың 90,4 % -ын оқумен қамтылған мектепке дейінгі балалар мекемелерінің желісін ұлғайту арқылы балаларды ерте дамытуға және мектепалды даярлықпен жаппай қамтуға көп көңіл бөлінеді .
баға өсімі кеңсе тауарлары мен сызу құралдарына 10 % , автомобильдерге - 9,2 % , шыны және қыштан жасалған өнімдерге - 8,9 % -ға , кітаптарға , киім және аяқ киімге - 8 % -дан , тоқыма бұйымдарына - 7 % , фармацевтикалық өнімдерге - 6,6 % , газеттер мен журналдарға - 6,5 % , жуғыш және тазалағыш құралдарға - 6,3 % , жеке қолданатын тауарларға - 6,2 % , жиһаз және үйге қажетті заттарға - 5,8 % , тұрмыстық аспаптарға - 5,5 % -ды құрады .
баға былғарыға - 4,2 % , тоқыма бұйымдарына - 3,5 % , құрылыс материалдарына - 2,2 % , сүрекке - 1,6 % , пластмассаға 1,5 % -ға жоғарылады .
сондай-ақ стратегиялық жоспарлау департаменті директорының орынбасары б . тұрлыбеков жергілікті атқарушы органдарға елдің 2025 жылға дейінгі стратегиялық даму жоспары индикаторларының төмендегі мемлекеттік жоспарлау жүйесі құжаттарына декомпозициясы бар бекіту кілтті ұлттық индикаторлардың жаңа стратегиялық картасы туралы баяндап берді .
әзірлік жұмыстарын сіздерге қазірден бастау қажет , " - деді ұлттық экономика министрі .
жолаушылардың әуе көлігімен жол жүру ақысы - 15,6 % , қалааралық автобус - 4,9 % , темір жол көлігімен - 3,6 % , ішкі қалалық автобуспен 3,1 % -ға қымбаттады .
баға қаңтар-желтоқсанда өнеркәсіпте 12,4 % , ауыл шаруашылығы өніміне - 7,8 % , көтерме саудада - 5,6 % , құрылыста - 3,9 % -ға өсті .
сонымен бірге иранның экспорттық сұраныстағы тауарларының көпшілігі преференциялық тауарлар тізбесіне енеді , бұл оларды дамушы елдер және аз дамыған елдерден , оның ішінде ираннан әкелу кезінде қжт мөлшерлемесі көлемінің 25 % -ға төмендеуін білдіреді .
осы сомадан 10 % мөлшерінде міндетті зейнетақы жарналарының сомасы , яғни 6 013 теңге шегеріледі , қалады - 54 112 теңге .
оның барысында министрліктің заң департаментінің қызметкерлері нормативтік құқықтық актілерді рәсімдеу , келісу , мемлекеттік тіркеу және оларды жою қағидаларына енгізілген өзгерістер мен түзетулер жөніндегі нормаларды , қазақстан республикасы үкіметінің 2016 жылғы 6 қазандағы № № 568 , 569 қаулыларымен бекітілген заңға қосымша нормативтік құқықтық актілердің жобасын әзірлеу , келісу қағидаларын , сондай-ақ қазақстан республикасы үкіметінің регламенттеріне енгізілген өзгерістер мен толықтыруларды түсіндірді .
 тұрақты  болжамы s & p болжамын айқындайды : алдағы екі жылда мемлекеттік және сыртқы баланстар тұрақты болады .
өңір басшыларына айтарым : 2019 жылға қа.ж. бөлу басталысымен , біз сіздерге барынша жедел түрде ақша аударуымыз үшін жобалар пулын әзірлеңіздер ; сіздер оны кейін " даму " қоры арқылы нақты жк , жшс және тағы да басқаларға тікелей бере аласыздар .
өз кезегінде , дана жүнісованың алдында халықаралық экономикалық интеграция және халықаралық ынтымақтастық , сауда және сыртқы сауда қызметі мәселесіне жетекшілік ету міндеті тұр .
яғни , 2019 жылғы 1 қаңтардан бастап ққс бойынша бақылау шотын пайдаланатын кез келген салық төлеуші ққс бойынша асып кеткен барлық соманы қайтару мүмкіндігіне ие болады .
мәселен , 2017 жылы қабылданған жергілікті өзін өзі басқаруды дамыту мәселелері жөніндегі заңға сәйкес ( бұдан әрі - жөб ) жөб бюджеті мен коммуналдық меншігі 2018 жылғы 1 қаңтардан бастап халық саны 2 мыңнан асатын ауылдық округтерде енгізілді , ал 2020 жылғы 1 қаңтардан бастап барлық жерде енгізілетін болады .
кеңейтілген құрамда 2018 жылғы тмд-ға қатысушы мемлекеттер экономикасы дамуының негізгі мақсаттық макроэкономикалық көрсеткіштері мен достастық елдерінде халықаралық салғастырулар бағдарламасы жұмыстарын валюталарды сатып алу қабілеттілігі тепе-теңдігі негізінде жүргізудің түрлі аспектілері қаралды .
 мақтаарал 
желтоқсанда
желтоқсанға
яғни , тарифті жылма-жыл көтермеу үшін , " - деді министр .
жыл басынан бергі кезеңде өндіруші кәсіпорындар бағасы мұнайға - 24 % , дизель отынына - 23,1 % , сұйытылған пропан және бутанға - 17,4 % , мазутқа - 15,9 % , табиғи газға - 12,4 % , көмірге - 7,8 % , металл кендеріне - 2,8 % , бензинге 1,6 % -ға жоғарылады .
биылғы жылы , " бизнесті жүргізу 2019 : тренинг және реформалар " атты баяндамада , қазақстан бизнесті жүргізу жеңілдігі бойынша әлемдегі топ-30 ел қатарына енгізілді .
ұлттық экономика министрлігінде ұлттық экономика вице-министрі мәди такиевтің төрағалығымен қазақстан үкіметінің стратегиялық консультативтік кеңесі және бұұ даму бағдарламасының ( бұұдб ) отырысы өткізілді .
 астана экономикалық форумы әлемдік интеллектуалды аренада қазақстанды халықаралық жайғастырудың жаңа жүйесінің қозғалтқыштарының бірі саналады .	 the astana economic forum is becoming one of the driving forces of the new system of international positioning of kazakhstan in the world intellectual arena .
ауыл , орман және балық шаруашылығы ; білім беру ; мемлекеттік басқару және қорғаныс ; міндетті әлеуметтік қамтамасыз ету ; денсаулық сақтау және әлеуметтік қызметтер ; электрмен жабдықтау , газ , бу беру және ауа баптау ; өңдеу өнеркәсібі ; құрылыс ; көтерме және бөлшек сауда ; автомобильдерді және мотоциклдерді жөндеу ; ақпарат және байланыс ; кен өндіру өнеркәсібі және карьерлерді қазу ; тұру және тамақтану бойынша қызметтер ; қа.ж. және сақтандыру қызметі ; көлік және қоймалау .
ауыл , орман және балық шаруашылығы ; мемлекеттік басқару және қорғаныс ; міндетті әлеуметтік қамтамасыз ету ; білім беру ; денсаулық сақтау және әлеуметтік қызметтер ; электрмен жабдықтау , газ , бу беру және ауа баптау ; көлік және қоймалау ; өңдеу өнеркәсібі ; көтерме және бөлшек сауда ; автомобильдерді және мотоциклдерді жөндеу ; тұру және тамақтану бойынша қызметтер ; қа.ж. және сақтандыру қызметі ; құрылыс ; ақпарат және байланыс ; кен өндіру өнеркәсібі және карьерлерді қазу .
ауыл , орман және балық шаруашылығы ; мемлекеттік басқару және қорғаныс ; міндетті әлеуметтік қамтамасыз ету ; білім беру ; денсаулық сақтау және әлеуметтік қызметтер ; электрмен жабдықтау , газ , бу беру және ауа баптау ; көтерме және бөлшек сауда ; автомобильдерді және мотоциклдерді жөндеу ; көлік және қоймалау ; өңдеу өнеркәсібі ; тұру және тамақтану бойынша қызметтер ; ақпарат және байланыс ; құрылыс ; қа.ж. және сақтандыру қызметі ; кен өндіру өнеркәсібі және карьерлерді қазу .
ауыл , орман және балық шаруашылығы ; мемлекеттік басқару және қорғаныс ; міндетті әлеуметтік қамтамасыз ету ; білім беру ; денсаулық сақтау және әлеуметтік қызметтер ; электрмен жабдықтау , газ , бу беру және ауа баптау ; өңдеу өнеркәсібі ; көтерме және бөлшек сауда ; автомобильдерді және мотоциклдерді жөндеу ; тұру және тамақтану бойынша қызметтер ; көлік және қоймалау ; қа.ж. және сақтандыру қызметі ; құрылыс ; ақпарат және байланыс ; кен өндіру өнеркәсібі және карьерлерді қазу .
ауыл , орман және балық шаруашылығы ; мемлекеттік басқару және қорғаныс ; міндетті әлеуметтік қамтамасыз ету ; денсаулық сақтау және әлеуметтік қызметтер ; электрмен жабдықтау , газ , бу беру және ауа баптау ; білім беру ; өңдеу өнеркәсібі ; көтерме және бөлшек сауда ; автомобильдерді және мотоциклдерді жөндеу ; көлік және қоймалау ; құрылыс ; қа.ж. және сақтандыру қызметі ; тұру және тамақтану бойынша қызметтер ; ақпарат және байланыс ; кен өндіру өнеркәсібі және карьерлерді қазу .
мемлекеттік басқару және қорғаныс ; міндетті әлеуметтік қамтамасыз ету ; ауыл , орман және балық шаруашылығы ; білім беру ; денсаулық сақтау және әлеуметтік қызметтер ; ақпарат және байланыс ; көтерме және бөлшек сауда ; автомобильдерді және мотоциклдерді жөндеу ; өңдеу өнеркәсібі ; электрмен жабдықтау , газ , бу беру және ауа баптау ; көлік және қоймалау ; қа.ж. және сақтандыру қызметі ; құрылыс ; тұру және тамақтану бойынша қызметтер ; кен өндіру өнеркәсібі және карьерлерді қазу .
мемлекеттік басқару және қорғаныс ; міндетті әлеуметтік қамтамасыз ету ; ауыл , орман және балық шаруашылығы ; білім беру ; денсаулық сақтау және әлеуметтік қызметтер ; көтерме және бөлшек сауда ; автомобильдерді және мотоциклдерді жөндеу ; өңдеу өнеркәсібі ; көлік және қоймалау ; тұру және тамақтану бойынша қызметтер ; құрылыс ; ақпарат және байланыс ; электрмен жабдықтау , газ , бу беру және ауа баптау ; қа.ж. және сақтандыру қызметі ; кен өндіру өнеркәсібі және карьерлерді қазу .
мемлекеттік басқару және қорғаныс ; міндетті әлеуметтік қамтамасыз ету ; білім беру ; денсаулық сақтау және әлеуметтік қызметтер ; ауыл , орман және балық шаруашылығы ; электрмен жабдықтау , газ , бу беру және ауа баптау ; өңдеу өнеркәсібі ; тұру және тамақтану бойынша қызметтер ; көлік және қоймалау ; құрылыс ; көтерме және бөлшек сауда ; автомобильдерді және мотоциклдерді жөндеу ; ақпарат және байланыс ; қа.ж. және сақтандыру қызметі ; кен өндіру өнеркәсібі және карьерлерді қазу .
қр ұэм еліміз 2018 жылы сатып алу қабілетінің тепе-теңдігі бойынша көзделген жалпы ішкі өнім шамасы бойынша рейтингтегі 40-позициясын сақтап қалады деген ойда .
баға деңгейі кабельдік телевизия қызметтеріне - 11,4 % -ға , құқықтық , жеке көлік құралдарын сақтандыру қызметтеріне - 6 % -дан , мектепке дейінгі балалар мекемесінің , медициналық қызметтеріне - 5,5 % , шаштараздар мен жеке қызмет көрсету орындары қызметтеріне - 4,3 % , санаторийлер қызметтеріне - 3,8 % , жоғары білім - 3,6 % -ға , ұялы байланыс қызметтеріне , интернет желісіне шығу үшін абоненттік төлеміне 3,1 % -дан өсті .
осылайша , елдің қол жеткізген прогресін жақын арадағы уақытта бағалауы қажет негізгі тдм-ның бірі " барлығы үшін өмір бойы оқыту мүмкіндіктерін ынталандыру және барлығы қамтылатын әділ сапалы білім беруді қамтамасыз ету " - № 4 тдм болып табылады .
өткен жылға , % -бен
денсаулық сақтау саласындағы қызметкерлердің жалақысы 28 процентке дейін , білім беру саласы қызметкерлерінің жалақысы 29 процентке дейін , әлеуметтік қорғау саласы қызметкерлерініңжалақысы 40 процентке дейін , " б " корпусындағы мемлекеттік қызметшілердің жалақысы 30 процентке , стипендиялар 25 процентке өсті .
кездесу барысында тараптар екі елдің сыртқы сауда айналымы туралы ақпаратпен алмасып , екіжақты ынтымақтастықтың перспективалық бағыттарын талқылады .
қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігі дүниежүзілік банк тобымен бірлесіп " doing business " субұлттық баяндамасының таныстырылымын өткізді .
25 мамыр , жұмада , " нұр отан " партиясының орталық аппаратының партиялық кадрларды қайта даярлаудың білім беру бағдарламасының аясында ұлттық экономика бірінші вице-министрі руслан дәленов " нұр отан " партиясының саяси менеджмент академиясының тыңдаушыларына арнап дәріс өткізді .
рейтинг нәтижелері туралы толығырақ ақпаратты халықаралық менеджментті дамыту институтының http : / / www.imd.org / wcc / ресми сайтынан таба аласыз .
сондай-ақ қазақстан бұұ құжатының бағдарлары " қазақстан-2050 " стратегиясында , " бес институционалдық реформаны іске асыру бойынша 100 нақты қадам " ұлт жоспарында , мемлекет басшысының бес әлеуметтік бастамасы мен " рухани жаңғыру " бағдарламасында белгіленген елдің басымдықтары мен міндеттеріне толық сәйкес келетіндігін басшылыққа ала отырып , тұрақты даму ( тдм ) мақсаттарын тдм қолдады .
пайызбен , өсуі + , төмендеуі -
fitch сарапшыларының болжамына қарағанда , 2018 жылы экономикалық өсім мұнай газ және тау-кен рудасы салаларында жалғасудағы жағымды динамиканың және нақты жалақы мен несиелеудің артуының есебінен ішкі тұтынудың ұлғаюының арқасында 3,8 % деңгейінде болады .
іс-шараға қазақстандық тараптан мемлекеттік органдардың өкілдері , " қазақстандық мемлекеттік-жекеше әріптестік орталығы " ақ және " бәйтерек " нух " ақ , kazakhstan project preparation fund ( kppf ) басшылары , сондай-ақ " атамекен " ұлттық кәсіпкерлер палатасының өкілдері қатысты .
соңғы жылдары қазақстан республикасының президенті әкімшілігінің мемлекеттік бақылау және аумақтық-ұйымдастыру жұмыстары бөлімі меңгерушісінің орынбасары қызметін атқарды , " - деді ол .
аталған шаралардың аясында австрияның сыртқы істер министрі мен қа.ж. министрі , парламент мүшелері , австриялық аудит сотының , азаматтық қызмет және спорт федералдық министрлігінің , білім , ғылым және зерттеу федералдық министрлігінің өкілдері , сондай-ақ гендерлік бюджеттеу мәселелерімен айналысатын эыдұ-ның 25 елінің қа.ж. және экономикалық даму министрліктерінің жетекші мамандары , 4 халықаралық ұйым мен еуропалық одақ ғылыми-зерттеу институты қатысты .
28 қыркүйек .
заң жобасы мемлекет басшысының " қазақстандықтардың әл-ауқатының өсуі : табыс пен тұрмыс сапасын арттыру " атты 2018 жылғы 5 қазандағы жолдауында айтқан , сондай-ақ 2018 жылғы 7 қарашадағы қауіпсіздік кеңесінде берген тариф белгілеу мен тұтынушылардың қаражатын пайдалану айқындығын және монополисттердің тарифтік смета мен инвестициялық бағдарламалық іс-шараларының орындалуын күшейту қажеттігі туралы тапсырмасын орындауға бағытталғаны белгілі .
ағымдағы жылғы 7 қарашада ақордада өткен қауіпсіздік кеңесінің отырысында мемлекет басшысы берген монополияға қарсы ведомствоның жұмысын тәртіпке келтіру бөлігінде тапсырмасын орындау шеңберінде қазақстан республикасының ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов қазақстан республикасының бас прокуратурасы коммуналдық қызметтерге тариф белгілеу саласында анықталған бұзушылықтар бойынша қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігітабиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің және оның аумақтық бөлімшелерінің лауазымды тұлғаларын жауапкершілікке тарту мәселесін қарады .
2018 жылғы қаңтар-ақпанда республикадағы бөлшек сауданың жалпы көлеміндегі едәуір жоғары үлес салмақ алматы қаласына ( 32,1 % ) , астана қаласына ( 10,5 % ) , қарағанды ( 9,6 % ) және шығыс қазақстан облыстарына ( 8,2 % ) келеді .
бұл туралы көп айтылды .
жққ млн. теңге
процентпен , өсім + , төмендеу -
қарашаға
импортталатын өнімдерден көкөністер - 20,6 % , темекі - 5,6 % , шұжық өнімдері - 4,8 % , кофе - 4,2 % , балық - 3,2 % , құс еті - 2,5 % , шай - 2,4 % , маргарин 2 % -ға қымбаттады , өсімдік майы 0,6 % -ға арзандады .
2017 жыл ішінде көтерме саудаға жататын кәсіпорындар бойынша ( жұмыскерлер саны 50 адамнан астам ) жамбыл және ақтөбе облыстарында отандық өндірілген тауарлар импорттық тауарларлдан артық ( 88,0 % және 81,1 % сәйкесінше ) , ал басқа өңірлерде импорттық өнім үлесі жергілікті өндіріс тауарларының көлемінен артық .
бюджеттің iv деңгейінің енгізілгенніне не бары 9 ай өткенін және ауылдықокруг әкімдері дербес бюджеттер мен коммуналдық меншікті басқаруда өз функцияларын алғаш рет іске асырып отырғандарын ескере отырып , оларда бірқатар практикалық мәселелер туындайды .
баға
ол қазақстандағы эыдұ шеңберіндегі жұмыстар , ақпараттық технологиялар , құрылыс , энергетика , қаржы , ауыл шаруашылығы , туризм және басқа да салалардағы ынтымақтастықтың болашағы туралы әңгімеледі .
а.жұмағұлов өз сөзінде қалалық даму саласындағы тиімді және толымды реформаларды іске асыру мақсатында жол картасына кіретін , негізгі бөлігі бүгінгі күні орындалып жатқан 51 ұсыным берілгендігін атап өтті .
өсуі + , төмендеуі -
баға өнеркәсіпте 2,9 % , ауыл шаруашылығы өніміне - 2,2 % , көтерме саудада - 0,6 % , құрылыста - 0,3 % -ға өсті .
3 . тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы объектілеріне әкімдіктердің , бұқаралық ақпарат құралдарының , " атамекен " ұлттық кәсіпкерлер палатасы , тұтынушылардың құқықтарын қорғау қоғамдарының ( бұдан әрі - тқққ ) өкілдерінің және тұтынушылардың баруы арқылы инвестициялық бағдарлама іс-шараларының қоғамдық мониторингі .
инфрақұрылым
пайызбен , өсуі + , төмендеуі -
сыртқы сауда қызметін дамыту департаментінің директоры жанель кушукова " хабар 24 " телеарнасындағы " қазақстандық өндірушілердің бәсекеге қабілеттілігін қалай арттыру керек ? " атты сюжетте өзбекстандағы алкогольсіз өнімдердің импорттық акцизін жою туралы баяндайды .
2018 жылғы қаңтарда халықтың орта есеппен жан басына шаққандағы атаулы ақшалай табыстары бағалау бойынша 81192 теңгені құрады , бұл 2017 жылғы қаңтарға қарағанда 5,5 % жоғары , ал нақты ақшалай табыс көрсетілген кезеңде 1,2 % төмендеді .
баға деңгейі кабельдік телевизия қызметтеріне - 9,1 % -ға , құқықтық , жеке көлік құралдарын сақтандыру қызметтеріне - 6 % -дан , санаторийлер қызметтеріне - 5,1 % , ойын-сауық паркі қызметтеріне - 5 % , мектепке дейінгі балалар мекемесінің қызметтеріне - 4,6 % , денсаулық сақтау қызметтеріне - 3,8 % , шаштараздар мен жеке қызмет көрсету орындары қызметтеріне - 3,6 % , ұялы байланыс қызметтеріне 3,1 % -ға өсті .
кездесуге " астана " кеұ форумы , " " лига потребителя , " " ардагер " қоғамдық бірлестіктер , " камеда , " " қазақстанның азаматтыз альянсы " зтқ қоғамдық қор өкілдері және т.б. қатысты .
портландцеметтің бағасы 6,5 % , табақты шынының - 3,7 % , құм және қара металдардың - 2,6 % -дан , ағаш материалдарының - 2,4 % , битумның - 1,9 % , құбырлардың - 1,4 % , кірпіштің - 1 % -ға өсті .
өткен жылға , % -бен
қазақстан республикасы бойынша
өзбекстан республикасының сыртқы сауда министрі ж.ходжаевпен әңгіме барысында екі ел арасындағы одан әрі ынтымақтастықтың келешегі , сауда-экономикалық мәселелер , атап айтқанда , өзара сауданың өсуі және сыртқы сауда үшін қолайлы жағдайлар жасау мәселелері талқыланды .
2018 жылғы 01 қараша , астана , қр ұэм
қазақстан
қыркүйекке
қазақстан ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов венгрия республикасының үкімет мүшелерімен және осы елдің ірі компанияларының өкілдерімен кездесу өткізді .
іс-шара барысында сауда және инвестиция , ветеринария , құрылыс , көлік және т.б. салаларындағы қазақстандық-сербиялық ынтымақтастықтың қазіргі жағдайы мен даму перспективалары талқыланды .
қазақстан 2018 жылдың қорытындысы бойынша дүниежүзілік экономикалық форумның жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексі ( дэф жби ) рейтингінде 57-орыннан 45-орынға ауысуды көздейді- деді өз баяндамасында ұлттық экономика министрлігі стратегиялық жоспарлау және талдау департаменті директорының орынбасары бауыржан тұрлыбеков .
қазақстан республикасының атынан келіссөздерге қазақстан республикасының мемлекеттік органдарының өкілдері қатысты .
 салық салу 
мемлекет басшысы " бес институциалық реформаны жүзеге асыру жөніндегі 100 нақты қадам " ұлт жоспарының 98-қадамы шеңберінде аудандық маңызы бар қалалар , ауылдар , кенттер , ауылдық округтер деңгейінде жергілікті өзін-өзі басқарудың дербес бюджетін енгізуді тапсырған .
дереккөз : strategy2050.kz
мұндай шарттардың ішінде : қолданыстағы тарифтік жоспарларды ( пакеттерді ) мәміле жасалғаннан кейін үш жыл бойы сақтау ; абоненттер үшін қосымша қызметтердің пайда болуы ; 2021 жылға дейін ауылдық елді мекендерде ( халық саны 4 мың адам және одан көп ) 4g желісімен қамтуды кеңейту ; 2021 жылғы 31 желтоқсаннан кешіктірмей 5g қызметтерін ұсыну стандарттарын енгізу .
xi астана экономикалық форумы 17-19 мамыр аралығында өтеді .
2018 жыл басына жастар ( 15-28 жас ) алматы ( 186,6 мың еркек және 219,5 мың әйел ) , шымкент ( 102 мың еркек және 106,9 мың әйел ) и астана ( 102,5 мың еркек және 112,6 мың әйел ) .
2019 жылдың 15 ақпанында қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігі табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің алматы қаласы бойынша департаменті алматы қаласы бойынша табиғи монополиялар субъектілері қызметінің төмендетілген тарифтері мен шот-түбіртектердегі өзгерістер туралы брифинг өткізді .
сондай-ақ кеңес кезінде тмд қатысушы мемлекеттерінің 2025 жылғы кезеңге дейінгі құс тұмауының және ньюкаслдық аурудың алдын алу және онымен күрес жөніндегі бірлескен іс-қимылы кешенінің жобасы талқыланды .
базалық зейнетақы , жалпы алғанда , 29 процентке , ынтымақты зейнетақы 32 процентке , бала тууға байланысты жәрдемақы 37 процентке , ал мүгедектер мен асыраушысынан айырылғандарға төленетін жәрдемақының әрқайсысы 43 процентке өсті .
ең жоғарғы жалақы мөлшері 13 192,4 мың. теңге кен өндіру өнеркәсібі және карьерлерді қазу , қа.ж. және сақтандыру қызметі және өзге де өңдеу өнеркәсібі түрлері салаларындағы бас директорда белгіленді .
халықаралық йонкопинг бизнес мектебін халықаралық экономика саласында ғылым бакалавры дәрежесімен ( jönköping university , швеция ) , йорк университетін экономикадағы ғылым магистрі дәрежесімен ( university of york , ұлыбритания ) , ноттингем университетін экономикадағы философия магистрі дәрежесімен ( the university of nottingham , ұлыбритания ) аяқтады .
электр энергиясының бөлшек бағасын төмендетудің негізгі факторы энергетика министрлігінің электр энергиясы станциясының көтерме бағасын төмендету болып табылады , бөлшек баға құрылымында станциялардың көтерме бағасының үлесі 60 % жетеді .
баға деңгейі құқықтық , жеке көлік құралдарын сақтандыру қызметтеріне - 5 % -дан , денсаулық сақтау қызметтеріне - 0,9 % -ға , қоғамдық тамақтандыру қызметтеріне , мектепке дейінгі балалар мекемесінің қызметтеріне - 0,7 % -дан , шаштараздар мен жеке қызмет көрсету орындары қызметтеріне 0,6 % -ға өсті .
табиғи монополия субъектілерінің қызмет тарифіне қатысты министрлік өткен жылы коммуналдық қызмет тарифінің орташа жылдық өсуін 2017 жылғы 8,6 % -тен 2,45 % -ке дейін төмендетуге қол жеткізді .
нәресте өлім-жітімінің негізгі себебі - перинаталдық кезеңде пайда болатын жағдайлар , бұдан 2018 жылғы қаңтар-сәуірде 506 нәресте қайтыс болып , нәрестелер арасындағы жалпы өлім санының 46,2 % құрады .
астанада қазақстан республикасының ұлттық экономика вице-министрі с.жұманғариннің моңғолия еңбек және әлеуметтік қорғау министрі с.чинзорингпен кездесуі өткізілді .
қазақстан республикасының атынан келісімге қазақстан республикасының премьер-министрінің бірінші орынбасары асқар мамин қол қойды .
ашм әзірлеген 2017-2021 жылдарға арналған аөк дамытудың мемлекеттік бағдарламасы аясында отандық өнім өндірушілердің бәсекеге қабілеттілігін арттыру аясында қант зауыттары мен кондитерлік фабрикаларға өндірісті жаңғырту үшін салынған инвестицияларға шығындардың ( 30 % ) бір бөлігін өтеу арқылы мемлекеттік қолдау шарасы жасалады .
7 қыркүйекте " bbb- / a-3 " деңгейіндегі " тұрақты " болжамымен егеменді кредиттік рейтингін растады .
ағымдағы жылы 13-14 қыркүйекте ұлттық экономика вице-министрі а . жұмағұловтың басшылығымен елді аумақтық-кеңістікте дамытудың 2030 жылға дейінгі болжамды схемасы жобасын әзірлеу мәселелері бойынша орталық мемлекеттік және жергілікті атқарушы органдардың , ұлттық компаниялардың , холдингтердің және басқа да ұйымдардың өкілдерінің қатысуымен семинар-кеңес өтті .
экономиканы қаржыландыру мәселесі қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігінің қоғамдық кеңесінің отырысында талқыланды .
импортталатын өнімдерден жеміс және жаңғақтар - 58,7 % , құс еті - 19,7 % , балық - 12,3 % , шай - 8,5 % , қант 2,2 % -ға қымбаттады , какао - 6,6 % , маргарин - 3 % , өсімдік майы - 2,3 % , макарон өнімдері - 2,2 % , кофе 1,5 % -ға арзандады .
егер бұрын ескі рейтингте индикаторлардың 70 % -ы сауалнама арқылы құралса , енді керісінше , индикаторлардың 70 % -ы статистикалық деректерге негізделетін болады , " - деді қр ұэм стратегиялық жоспарлау және талдау департаменті директорының орынбасары б . тұрлыбеков .
 біздің келіссөздеріміз қазақстан мен қытайдың арасындағы өзара тиімді ынтымақтастыққа жаңа серпін беретініне сенімдімін .	 i am confident that our negotiations will give a new impetus to mutually beneficial cooperation between kazakhstan and china .
одан бөлек , вице-министр монополистердің негізсіз алған кірістерін анықтау және оларды тұтынушыларға қайтару мақсатында монополистерге қатысты 53 жоспардан тыс тексеру басталғанын атап өтті , оның ішінде мына салаларда :
желтоқсанға ) - 2,9 % , азық-түлік емес тауарларына - 2,5 % , ақылы қызметтерге 2,4 % -ға өсті .
қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігі " экономикалық зерттеулер институты " ақ-мен бірлесіп кейбір өңірлерде ( 14-15 тамыз -шымкент , түркістан және жамбыл обл . , 16-17 тамыз - алматы қ , алматы және қызылорда обл . , 23-24 тамыз 2018 ж . - маңғыстау , атырау , ақтөбе және бқо ) жергілікті атқарушы органдар , мәслихаттар , өңірлік кәсіпкерлер палатасының өкілдері үшін екі күндік реттеу әсерінің анализін өткізу тәжірибесін оқыту семинарларын өткізді .
%
-
-0,1
-0,2
-0,3
-0,4
-0,5
-0,6
-0,7
-0,8
-0,9
-1
-1,0
-1,1
-1,2
-1,3
-1,4
-1,5
-1,6
-1,7
-1,8
-1,9
-10,0
-10,2
-10,3
-10,4
-10,5
-10,8
-11,2
-11,5
-11,7
-12,1
-12,7
-12,8
-12,9
-13,1
-13,2
-13,3
-13,6
-13,7
-14,0
-14,3
-14,4
-14,5
-14,9
-15,0
-15,3
-15,31
-15,5
-15,9
-16,0
-16,6
-16,8
-17,2
-17,4
-17,5
-17,6
-18,4
-18,8
-19,0
-19,4
-19,7
-19,8
-2,2
-2,3
-2,4
-2,7
-2,8
-2,9
-20,2
-21,1
-21,4
-21,5
-22,7
-23,1
-23,4
-23,7
-23,86
-24,1
-24,2
-26,5
-26,8
-27,39
-3,0
-3,1
-3,3
-3,5
-3,6
-3,8
-3,9
-30,9
-35,3
-35,8
-37,5
-39,2
-4,0
-4,3
-4,5
-4,6
-4,7
-4,8
-41,8
-5,1
-5,2
-5,3
-5,6
-5,7
-5,8
-51,1
-6
-6,0
-6,1
-6,2
-6,6
-6,7
-6,8
-6,9
-7,1
-7,4
-7,6
-7,7
-7,9
-8,5
-8,7
-8,8
-8,9
-9,0
-9,1
-9,2
-9,3
-9,6
-9,7
...
0,0
0,04
0,07
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,78
0,8
0,9
1,0
1,1
1,2
1,3
1,35
1,4
1,5
1,6
1,7
1,8
1,9
10,0
10,02
10,1
10,2
10,3
10,4
10,5
10,6
10,66
10,7
10,8
100,0
100,1
100,2
100,3
100,4
100,6
100,7
100,8
100,9
101,0
101,1
101,2
101,3
101,4
101,6
101,7
101,8
101,9
102,0
102,1
102,2
102,4
102,5
102,6
102,7
102,8
102,9
103,0
103,1
103,2
103,3
103,4
103,5
103,6
103,7
103,8
103,9
10348,44
104,0
104,1
104,2
104,3
104,4
104,6
104,7
104,8
104,9
105,0
105,1
105,2
105,3
105,4
105,5
105,6
105,7
105,8
105,9
106,0
106,1
106,2
106,4
106,5
106,6
106,8
106,9
107,0
107,1
107,2
107,3
107,4
107,5
107,6
107,7
107,9
108,0
108,1
108,2
108,3
108,4
108,5
108,6
109,0
109,2
109,4
109,6
109,7
11,0
11,1
11,16
11,2
11,3
11,4
11,5
11,6
11,7
11,8
11,9
110,0
110,1
110,4
110,5
110,6
110,7
110,8
111,1
111,2
111,5
111,6
111,8
111,9
112,9
113,0
113,1
113,4
113,8
113,9
114,0
114,1
114,6
114,8
114,9
115,0
115,2
115,8
11619,54
117,0
118,7
119,0
119,5
119,9
12,0
12,1
12,2
12,3
12,4
12,5
12,6
12,7
12,8
12,9
120,1
120,84
120,9
121,3
121,49
121,5
121,8
123,2
123,7
124,1
127,8
128,9
129,8
13,0
13,1
13,2
13,3
13,5
13,6
13,8
13,9
130,61
130,9
135,99
14,1
14,12
14,13
14,2
14,3
14,4
14,5
14,65
14,7
14,8
14,9
142,2
15,0
15,3
15,5
15,6
15,72
15,8
15,9
15024,67
152,56
16,0
16,1
16,2
16,3
16,4
16,5
16,6
16,8
16,9
17,0
17,1
17,3
17,4
17,5
17,6
17,8
17,99
171,73
17740,19
178,64
18,1
18,2
18,3
18,4
18,5
18,6
18,7
18,8
18,9
19,0
19,1
19,2
19,3
19,5
19,6
19,64
19,7
19,8
19,9
191,56
2,0
2,1
2,2
2,3
2,4
2,5
2,6
2,7
2,8
2,9
20,2
20,3
20,4
20,8
20,9
21,0
21,07
21,2
21,3
21,4
21,5
21,6
21,8
21,9
210,52
213,4
22,2
22,3
22,4
22,6
22,8
22,9
23,0
23,2
23,3
23,4
23,7
23,8
23,9
24,0
24,4
24,6
24,8
24,9
25,1
25,3
25,32
25,4
25,5
25,6
26,0
26,1
26,3
26,5
26,8
26,9
27,17
27,3
27,4
27,5
27,7
27,8
27,9
28,1
28,3
28,6
28,8
28269,69
2862,32
29,1
29,3
29,4
29,5
29,8
29,9
3,0
3,1
3,2
3,3
3,4
3,5
3,6
3,7
3,8
3,9
30,0
30,2
30,24
30,3
30,7
30,9
31,1
31,4
31,6
31,7
31,8
31,9
32,0
32,4
32,6
32,9
32474,28
33,2
33,4
33,5
33,7
33,9
34,0
34,1
34,6
34475,2
35,0
35,2
35,21
35,3
35,6
35,8
35788,49
36,0
36,2
36,5
36,6
36,8
36103,97
37,0
37,3
37,7
37,8
3759,13
38,1
38,2
38,4
38,6
38,7
39,2
39,3
4,0
4,1
4,2
4,3
4,4
4,5
4,6
4,7
4,8
4,9
40,0
40,1
40,5
41,0
41,5
41,6
42,5
43,7
43,8
4397,33
4433,51
45,3
45,4
4533,83
46,4
47,1
48,8
5,0
5,1
5,2
5,3
5,4
5,5
5,6
5,7
5,8
5,9
50,3
50,7
51,9
5166,45
5192,08
52,0
52,1
52,6
53,5
53,6
53,7
5353,26
54,4
55,3
55,5
55,7
55,9
5554,52
57,0
57,4
57,75
58,1
58,35
59,3
59,5
6,0
6,1
6,2
6,3
6,4
6,5
6,6
6,64
6,7
6,75
6,8
6,9
6,93
60,0
6105,99
62,39
62,6
62,69
64,4
6558,43
67,3
67,7
68,2
68,3
7,0
7,1
7,2
7,3
7,38
7,4
7,45
7,49
7,5
7,6
7,7
7,8
7,9
71,2
71,3
7115,44
74,6
74,99
76,4
77,8
7881,3
79,1
8,0
8,1
8,2
8,3
8,4
8,5
8,6
8,7
8,8
8,9
82,4
82,62
83,2
83,27
85,5
86,2
87,8
8764,39
89,5
9,1
9,2
9,3
9,4
9,5
9,6
9,7
9,8
9,9
90,4
90,7
9027,2
91,4
92,5
93,4
93,5
94,0
94,5
94,7
94,8
95,1
95,3
95,4
95,7
95,9
96,0
96,2
96,6
96,7
97,0
97,1
98,3
98,7
98,8
98,9
9840,89
99,2
99,3
99,4
99,5
99,6
99,7
99,8
99,9
primeminister.kz
www.primeminister.kz
астана
бюджет
бөлшек сауда айналымы ( тұрақты бағаларда )
жалақы , теңге
сауда
теңге
қазанға
қарашада
мәселен , " кәсіпорындардың ашылуы " индикаторы бойынша жүргізіліп жатқан жұмыстардың аясында 2013 жылдан бастап шағын кәсіпкерлік субъектілеріне жататын коммерциялық ұйымдарды " электрондық үкімет " веб-порталы арқылы хабарлау тәртібімен тіркеу енгізілді .
2019 жылғы қаңтарда жүк айналымының көлемі 47,3 млрд. ткм ( коммерциялық жүк тасымалдаумен айналысатын жеке кәсіпкерлердің жүк айналымы көлемінің бағалауы есебімен ) құрап , 2018 жылғы қаңтармен салыстырғанда 4,2 % артты .
баға деңгейі кабельдік телевизия қызметтеріне - 11,4 % -ға , құқықтық , жеке көлік құралдарын сақтандыру қызметтеріне - 6 % -дан , мектепке дейінгі балалар мекемесінің қызметтеріне - 5,2 % , денсаулық сақтау қызметтеріне - 5 % , ойын-сауық паркі қызметтеріне - 4,9 % , санаторийлер қызметтеріне - 4,2 % , шаштараздар мен жеке қызмет көрсету орындары қызметтеріне - 4 % , жоғары білім - 3,6 % , ұялы байланыс қызметтеріне 3,1 % -ға өсті .
дэф бағасына сәйкес , қазақстанның бәсекеге қабілеттігі мынадай факторлар бойынша орташа деңгейде тұр : " акт " - 44-орын , " нарық өлшемі " - 45-орын , " білім және дағдылар " - 57-орын , " тауарлар нарығы " - 57-орын , " институттар " - 61-орын және " макроэкономикалық тұрақтылық " - 62-орын және " инфрақұрылым " - 69- орын .
қазақстан республикасының президенті н . назарбаевтың жолдауын жүзеге асыру мақсатында саламатты өмір салтын және бұқаралық спортты дамытуға орай , 2018 жылғы 29 қыркүйекте " сарыарқа " республикалық велотрегінде " нұр отан " партиясының " бірлік " филиалының төрағасы кубогына мини-футболдан , волейболдан , үстел теннисінен " қазақстан-спорттық ел ! " жыл сайынғы турнирі өткізілді .
сот шешімімен қазақстан республикасы жоғарғы сотының ресми сайтында танысуға болады ( http : / / sud.gov.kz ) .
2018 жылғы қаңтар-ақпанда жүк айналымының көлемі 88,5 млрд. ткм ( коммерциялық жүк тасымалдаумен айналысатын жеке кәсіпкерлердің жүк айналымы көлемінің бағалауы есебімен ) құрап , 2017 жылғы қаңтар-ақпанмен салыстырғанда 9,4 % артты .
а . жақыповтың айтуынша , бүгінгі таңда қазақстанда тұтынушылық баға индексі құрылымындағы импорттық тауарлар үлесі 24 % -ті , импорттық азық-түлік емес тауарлар үлесі 15 % -ті құрайды , бұл бағам ауытқуының инфляцияға теріс ықтимал әсерін көрсетеді .
бизнес жүргізу жеңілдігі бойынша өңірлер мен қалалардың рейтингін жүргізу жөніндегі әдістемеге ( бұдан әрі - әдістеме ) сәйкес бағалау екі деңгейде жүргізілді : өңірлік ( 14 облыс пен астана , алматы және шымкент қалалары ) және аудандық ( 160 аудан мен облыстық маңызы бар 37 қала , облыстардың әкімшілік орталықтарын қоса алғанда )
респонденттердің пікірінше , қазақстан республикасының экономикасының ең тартымды бес факторы : стратегиялық тұрақтылық пен жағдайдың болжамдылығы ( 57,8 % ) , қолайлы іскерлік орта ( 55,6 % ) , динамикалық экономика ( респонденттердің 46,7 % ) , салық салудың тиімді жүйесі ( 41,1 % ) және тиімді еңбек қатынастары ( 32,2 % ) .
табысы ұқсас деңгейдегі елдермен салыстырғанда қазақстан " макроэкономикалық тұрақтылық , " " акт , " " еңбек нарығы , " " нарық көлемі , " " білім және дағдылар , " " бизнестің қарқындылығы " факторлары бойынша жоғары көрсеткішке ие , " - деді министр .
тұрғын үй-коммуналдық қызметтер саласында тарифтер электр энергиясына - 3,6 % -ға , орталықтан жылытуға , ыстық суға - 3,5 % -дан , қоқыс шығаруға - 3 % , тұрғын үйді күтіп ұстауға - 2,2 % , тарату желілері арқылы тасымалданатын газға - 1,9 % , суық суға - 0,9 % , кәрізге 0,8 % -ға жоғарылады .
бағдарламаның мәні бизнес-инкубаторларға қаржылай және әдістемелік қолдау көрсету : операциялық шығындардың 50 % -ы қаржыландырылады , алайда ол жылына 35 млн.теңгеден аспауы тиіс ; бизнес-инкубатордың жұмысын тиімді құру үшін сырттан шетелдік сарапшыларды тарту арқылы әдістемелік қолдау көрсетіледі .
мемлекет басшысының 2017 жылғы 31 қаңтардағы " қазақстанның үшінші жаңғыруы : жаһандық бәсекеге қабілеттілік " атты қазақстан халқына жолдауы аясында берген тапсырмасын орындау үшін қр ұлттық экономика министрлігі " экономикалық зерттеулер институты " ақ-мен бірлесіп 2017 жылдан бастап бизнес жүргізу жеңілдігі бойынша өңірлер мен қалалардың рейтингін жүргізуде .
одан басқа , 2019 жылдың 1 қаңтарынан бастап халық үшін қалған 16 өңірде тарифтерді павлодар облысында 3 % -дан ( 20,78-ден 20,16 теңгеге / м3 ) , солтүстік қазақстан облысында ( 69,47-ден 67,39 теңгеге / м3 ) және ақтөбе облысында ( 64,14-ден 62,17 теңгеге / м3 ) 11,4 % -ға дейін қызылорда облысында ( 54,07-ден 47,91теңгеге / м3 ) төмендету болжанып отыр .
бұл республикамыздың заманауи , ғылым мен білім , іскерлік орталығы , инвесторлар үшін тартымды , еліміздің экономикалық дамуындағы көшбасшы " - деді министр .
сондай-ақ , заң жобасы арқылы тексерулер өткізу мерзімін субъектіге ( нысанға ) бару арқылы айрықша тәртіп және алдын ала бақылау бойынша 30 күннен 15 күнге , жоспардан тыс тексерулерді 30 күннен 10 күнге дейін қысқарту ұсынылып отыр .
ағымдағы жылғы 16 қазанында қр мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігінің манғыстау облысы бойынша департаменттерінің және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің манғыстау облысы бойынша департаментінің қызметкерлері үшін жаңа форматты семинар-кеңес ұйымдастырылды .
қазақстан республикасының үкіметі атынан бұл құжатқа ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов қол қойды .
көші-қон қызметі органдары ұсынған мәліметтерді өңдеу нәтижесінде , 2018 жылғы қаңтарда елімізге тұрғылықты тұруға келгендердің тіркелу саны 2017 жылғы қаңтармен салыстырғанда 9,2 % кеміп , 1 360 адам құрады .
жұмыс тобының сапары барысында дүниежүзілік банктің " doing business " рейтингінің " халықаралық сауда , " " құрылысқа рұқсат алу , " " электрмен жабдықтау жүйесіне қосылу , " " салық салу , " " төлем қабілетсіздігін шешу , " " несие алу , " " кәсіпорындар ашу , " " меншікті тіркеу , " " шарттардың орындалуын қамтамасыз ету , " " миноритарлық инвесторларды қорғау " және " еңбек нарығын реттеу " индикаторлары бойынша командалармен кездесулер өткізіледі .
ағымдағы жылы елімізді үшінші жаңғырту үдерісін іске қосқан және еліміздегі жеделдетілген сапалы экономикалық даму мен өмір сүру деңгейін арттыру міндетін қоятын 2025 жылға дейінгі стратегиялық даму жоспары қабылданды , " - деді дәленов .
2018 жылғы қаңтар-желтоқсанда жүк айналымының көлемі 596,1 млрд. ткм ( коммерциялық жүк тасымалдаумен айналысатын жеке кәсіпкерлердің жүк айналымы көлемінің бағалауы есебімен ) құрап , 2017 жылғы қаңтар-желтоқсанмен салыстырғанда 7,3 % артты .
мемлекеттің мжә аясындағы қандай әлеуметтік нысандарды сенімді басқаруға беретіні туралы " хабар 24 " телеарнасының сюжетінде " қазақстандық мжә орталығы " ақ өкілдері баяндайды
баға деңгейі құқықтық қызметтеріне , жеке көлік құралдарын сақтандыру - 6 % -дан , мектепке дейінгі балалар мекемесінің қызметтеріне - 3,2 % , денсаулық сақтау - 2,9 % , шаштараздар мен жеке қызмет көрсету орындары - 2,5 % , қоғамдық тамақтандыру қызметтеріне 1,1 % -ға өсті .
қазіргі уақытта талдаушылардың пікірінше , бюджеттік ереже бойынша бюджетке трансферттердің қысқаруымен үйлесімділікте мұнай мен мұнай өндіру бағасының өсуі 2018 жылдан бастап қрұқ активтерінің нығаюына себепші болады .
ел бойынша жоғары оқу орнындағы мұғалімнің орташа жалақысы 137 мың теңге болды , ал оның өңірлер арасындағы айырмашылығы 2,7 есе , ал орта білім беру жүйесінде және бастауыш мектепте оқытушыларында - 114 мың теңге және 1,6 есе тиісінше , тәрбиелеушіде - 78 мың теңге және 1,5 есені құрады .
нәресте өлім-жітімінің негізгі себебі - перинаталдық кезеңде пайда болатын жағдайлар , бұдан 2018 жылғы қаңтар-маусымда 782 нәресте қайтыс болып , нәрестелер арасындағы жалпы өлім санының 48,1 % құрады .
бұдан басқа , ұэм басшысы " icell , " " будапешт су арнасы " және " creatio " компанияларының басшыларымен кездесу өткізді .
сессия барысында бұұ еэк сауда және стандарттар жөніндегі іс-шаралары талқыланды , 2030 жылға дейінгі тұрақты даму күн тәртібін іске асыруға ықтимал үлес қосу , басқарушы комитетінің 4-ші отырысында қабылданған шешімдерді орындау .
2019 жылғы 1 қаңтардан бастап төмендетілген тарифтерді азаматтар 2019 жылғы ақпандағы түбіртектерден көре алады , өйткені коммуналдық қызметтер тұтынылған коммуналдық қызметті айдың аяғында олардың ұсынылу фактісі бойынша қортындылайды .
бизнестен түрлі есеп беру ауыртпалығын алып тастау үшін ақпаратты бағыттауда ( анықтама , мәлімет , үзінді көшірме , декларация , хабарламалар және өзге де толтырылатын құжаттар ) ақпараттық талап етулерді 30 пайызға қысқарту жоспарлануда .
вице-министрдің айтуынша , 2030 жылға дейінгі тұрақты даму саласындағы күн тәртібі - жаһандық бағдарлама , оның табысты іске асырылуы үшін барлық қоғамның , оның ішінде , үкіметтік емес сектордың да бірігуі маңызды .
нәресте өлім-жітімінің негізгі себебі - перинаталдық кезеңде пайда болатын жағдайлар , бұдан 2017 жылғы қаңтар-желтоқсанада 1586 нәресте қайтыс болып , нәрестелер арасындағы жалпы өлім санының 50,3 % құрады .
11 шілде - қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінің табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті " қазақтелеком " ақ-ның " kcell " ақ дауыс беретін акцияларының 75 % -ын сатып алу туралы өтінішхатын қарауды аяқтады .
2018 жылғы 27 қыркүйекте астана қаласында қазақстан ұлттық экономика вице-министрі әсет ерғалиев пен испания сауда жөніндегі бас хатшы шиан маргарид мендес бертолоның тең төрағалығымен экономика және өнеркәсіп саласындағы ынтымақтастық жөніндегі қазақстандық-испандық үкіметаралық аралас комиссияның 8-отырысы өткізілді .
нәресте өлім-жітімінің негізгі себебі - перинаталдық кезеңде пайда болатын жағдайлар , бұдан 2018 жылғы қаңтарда 146 нәресте қайтыс болып , нәрестелер арасындағы жалпы өлім санының 46,1 % құрады .
2 ) " полиция қызметінің сенімділігі " 2-ұстанымға ( 86-дан 84 орынға ) ;
сондай-ақ қазақстан келесі факторлар бойынша оң динамиканы көрсетті : " инфрақұрылым " ( 69-орын , 2017 ж . - 72-орын ) және " еңбек нарығы " - ( 30-орын , 2016 ж . - 33-орын ) , " қаржылық жүйе " - ( 100-орын , 2016 ж . - 102-орын ) .
инвестициялау үшін басым салалар кен өндіру өнеркәсібі және карьерлерді қазу ( 33,8 % ) , көлік және қоймалау ( 14,4 % ) , жылжымайтын мүлікпен жасалатын операциялар ( 12,9 % ) және өндеу өнеркәсібі ( 10,9 % ) болып табылады .
нәресте өлім-жітімінің негізгі себебі - перинаталдық кезеңде пайда болатын жағдайлар , бұдан 2018 жылғы қаңтар-ақпанда 261 нәресте қайтыс болып , нәрестелер арасындағы жалпы өлім санының 44,5 % құрады .
нәресте өлім-жітімінің негізгі себебі - перинаталдық кезеңде пайда болатын жағдайлар , бұдан 2017 жылғы қаңтар-қарашада 1455 нәресте қайтыс болып , нәрестелер арасындағы жалпы өлім санының 50,2 % құрады .
министр министрліктің ұжымын астананың 20-жылдық мерекесімен құттықтады және ведомствоның ең көрнекті қызметкерлеріне елдің әлеуметтік-экономикалық дамуына қосқан үлесі , адал және мінсіз мемлекеттік қызметі мен кәсіби қызмет нәтижелерінің жетістігі үшін " астана 20 жыл " мерейтойлық медалін , " еңбек ардагері " медалін , " үздік мемлекеттік қызметші " төсбелгісін табыс етті .
экономика және қаржылық саясат жөніндегі колллегия мүшесі ( министр ) тимур жақсылықов бірыңғай нарық форматында қызмет жасайтын 43 экономикалық саладағы қызметтер нарығын реттеу деректері мен мәліметтерін құрудың қажеттілігін атап көрсетті .
кездесу қазақстан республикасы үкіметі мен ұлттық экономика министрлігінің бастамасы бойынша ұйымдастырылды .
15 және одан жоғары жастағы ер адамдар бір күнде орта есеппен жұмысқа 5 сағат 29 минут уақытын жұмсайды , әйелдер үшін бұл көрсеткіш 4 сағат 34 минутты құрайды , алайда әйелдер ( 4 сағат 14 минут ) үй шаруашылығын жүргізуге ер адамдарға ( 1 сағат 28 минут ) қарағанда көп уақыт жұмсайды .
арпа , жүгері , соя бұршағы ( 5-10 % -ға бекітілді ) ,
осылайша , бүгінгі күні жылумен жабдықтау , сумен жабдықтау , электр энергиясын жеткізу мен жабдықтау саласындағы 40 монополист бойынша тарифті 28,8 млрд.теңгеге төмендету туралы шешім қабылданды .
өңірлер арасында ұйқыға орта есеппен бәрінен жоғары жамбыл облысының тұрғындары - 9 сағат 48 минут , ал төмен - оңтүстік қазақстан облысының тұрғындары - 8 сағат 42 минут уақыт жұмсайды .
бұл ретте 20 жыл бойы өз күш-жігері мен білімін гендерлік теңдік мәселесін ілгерілетуге салудағы әйелдер істері және отбасылық-демографиялық саясат жөніндегі ұлттық комиссияның еңбегі зор , " - деді м.жүнісбекова.
тұрғын үй-коммуналдық қызметтер саласында тарифтер орталықтан жылытуға , ыстық суға - 3,5 % -дан , электрэнергиясына - 3,4 % , қоқыс шығаруға - 3 % , тұрғын үйді күтіп ұстауға - 2,2 % , тарату желілері арқылы тасымалданатын газға - 1,9 % , суық суға - 0,9 % , кәрізге 0,8 % -ға жоғарылады .
осыған байланысты , 2018 жылғы 27 шілдеден бастап , қазақстандық өнім өндірушілер еаэо сэқ тн сәйкес , ақ қантты импорттау кезінде кедендік әкелім бажын - 1 тонна үшін 340 ақш долларын төлеуге міндетті .
отырыс қатысушылары 2017 жылдың қорытындылары бойынша жалпы экономикалық ахуалдың жағымды динамикасын атап көрсетті және алынған қарқынды сақтау мен экономиканың барлық сегменттерінің одан арғы өсімі бойынша бірқатар ұсыныстар айтты .
2018 жылғы 26 желтоқсанда түркістан қаласындағы өңірлік орталық коммуникациялар қызметінде түркістан облысы бойынша табиғи монополиялар субъектілерінің тарифтерін төмендету және өтемдік тарифтерін енгізу бойынша брифинг өткізілді .
2017 жылы өңірлер бойынша халықтың орта есеппен жан басына шаққандағы атаулы ақшалай табыстардың ең жоғарғы және ең төменгі шамасы арасындағы айырмашылығы 3,6 есені құрады ( 2016 жылы - 3,3 есе ) .
кеңеске азиялық даму банкі , еуропалық қайта құру және даму банкі , дүниежүзілік банк , сыртқы істер министрлігі , " kazakh invest " ұлттық компаниясы , " астана " халықаралық ғылыми кешені , damu research group , стратегиялық бастамалар орталығы , " талап " қолданбалы зерттеулер орталығы , " атамекен " ұкп өкілдері қатысты .
ахат органдары ұсынған азаматтық хал актілері жазбаларындағы мәліметтерді өңдеу нәтижесінде , 2018 жылғы қаңтар-ақпанда туылғандар саны 63,1 мың адамды құрады , бұл 2017 жылғы қаңтар-ақпанға қарағанда 3,3 % көп .
4 шілдеде берлин қаласында германия республикасы федералдық экономика және энергетика министрлігі мен қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігі арасында ( бұдан әрі -тараптар ) экономика саласындағы басшы қызметкерлердің біліктілігін көтеру бағытындағы ынтымақтастықты жалғастыру туралы ниеттестік жөнінде бірлескен мәлімдемеге қол қойылды .
ахат органдары ұсынған азаматтық хал актілері жазбаларындағы мәліметтерді өңдеу нәтижесінде , 2017 жылғы қаңтар-қарашада туылғандар саны 359,6 мың адамды құрады , бұл 2016 жылғы қаңтар-қарашаға қарағанда 4,9 % аз .
 ауыл ел бесігі  жобасын 2025 жылға дейін іске асыру бүгінде 5,5 млн. адам тұратын , даму мүмкіндігі жоғары ( тірек ауылдар ) 1,8 мыңнан аса ауылдық елді мекеннің әлеуметтік және инженерлік инфрақұрылымын жаңғыртпақ .
2018 жылғы қаңтар-тамызда жүк айналымының көлемі 386,2 млрд. ткм ( коммерциялық жүк тасымалдаумен айналысатын жеке кәсіпкерлердің жүк айналымы көлемінің бағалауы есебімен ) құрап , 2017 жылғы қаңтар-тамызбен салыстырғанда 9,1 % артты .
2018 жылғы қаңтар-қыркүйекте жүк айналымының көлемі 438,1 млрд. ткм ( коммерциялық жүк тасымалдаумен айналысатын жеке кәсіпкерлердің жүк айналымы көлемінің бағалауы есебімен ) құрап , 2017 жылғы қаңтар-қыркүйекпен салыстырғанда 8,9 % артты .
2017 жылы сондай-ақ бизнесті одан арғы қайта реттеу бойынша жүйелік шаралар жүргізіліп , бұлар биыл қабылданған кәсіпкерлік қызметті реттеуді жетілдіру мәселесі жөніндегі заңның негізін құрады .
қысқа мерзімді экономикалық индикаторды есептеу жеделділікті қамтамасыз ету мақсатында жүзеге асырылады және жіө-ң 60 % -н аса құрайтын ауыл шаруашылығы , өнеркәсіп , құрылыс , сауда , көлік және байланыс сияқты негізгі салалар бойынша шығарылым индекстерінің өзгеруіне негізделеді .
т.сүлейменов сондай-ақ , 2019 жылғы 1 қаңтардан бастап , мемлекет басшысының жалақысы төмен жұмысшылардың еңбекақысын көбейту үшін олардың салық жүктемесін азайту туралы бастамасы жүзеге асырыла бастайтынын еске салды .
комитеттің аумақтық бөлімшелері табиғи монополиялар және қоғамдық маңызы бар нарық субъектілерінің заңнаманы сақтауын анықтау бойынша 48 жоспардан тыс тексеру өткізуге бастамашы болды .
бірінші вице-министр 2018 жылғы министрліктің міндеттерінің қатарында еліміздің макроэкономикалық тұрақтылығын қамтамасыз етуді , бюджетаралық қатынастарды жетілдіруді , салық саясатын нығайтуды , мемлекеттік-жекеше әріптестік құралдары мен әдістерін кеңейту , елдің берешектерін тиімді басқаруды атады .
ахат органдары ұсынған азаматтық хал актілері жазбаларындағы мәліметтерді өңдеу нәтижесінде , 2017 жылғы қаңтар-желтоқсанда туылғандар саны 390,5 мың адамды құрады , бұл 2016 жылғы қаңтар-желтоқсанға қарағанда 4,7 % аз .
а.ж. 25 қазаныңда қр ұлттық экономика министрлігінің диалог алаңында қр ұэм кәсіпкерлікті дамыту департаментінің директоры а . жақыповтың төрағалығымен кәсіпкерлік мәселелері бойынша сараптама тобының кезекті отырысы өтті .
мемлекетіміздің алдындағы міндет - экономиканың өсу қарқынын еселеу арқылы , яғни 4,1 пайыздан 5-6 пайызға дейін көтеру жолымен бәсекеге қабілетті 30 мемлекеттің қатарына кіру .
бұдан басқа , ағымдағы жылы барлық үш standard & poor 's , fitch ratings , moody 's халықаралық рейтинг агенттіктері қазақстанның тәуелсіз кредиттік рейтингін тұрақтылық болжамымен инвестициялық сенімділік деңгейінде мақұлдады .
қысқа мерзімді экономикалық индикаторды есептеу жеделділікті қамтамасыз ету мақсатында жүзеге асырылады және жіө-ң 60 % -н аса құрайтын ауыл шаруашылығы , өнеркәсіп , құрылыс , сауда , көлік және байланыс сияқты негізгі салалар бойынша шығарылым индекстерінің өзгеруіне негізделеді .
сонымен қатар , " салық салу " ( -6 ) , " электрмен жабдықтау жүйесіне қосылу " ( -6 ) және " меншікті тіркеу " ( -1 ) индикаторлары бойынша позициялардың төмендеуі байқалады .
2018 жылғы қаңтар-маусымда жүк айналымының көлемі 281,9 млрд. ткм ( коммерциялық жүк тасымалдаумен айналысатын жеке кәсіпкерлердің жүк айналымы көлемінің бағалауы есебімен ) құрап , 2017 жылғы қаңтар-маусыммен салыстырғанда 9,5 % артты .
5 жыл ішінде агроөнеркәсіп кешеніндегі еңбек өнімділігін және өңделген ауыл шаруашылығыөнімінің экспортын , тиісінше , кем дегенде 2,5 есеге арттыруды тапсырамын .
2005ж.-2018 жылғы қаңтар-қараша аралығында 5 мыңнан астам негізінен " daewoo " , " iveco , " " hyundai " модельді автобустар шығарылды .
сондай-ақ " іжө-ге экспорт % " көрсеткіші бойынша 2017 жылғы 9 айдың қорытындысы бойынша 2016 жылғы 31,7 % -дан 36,9 % -ға дейінгі өсім қазақстанның позициясын жаңа рейтингте қазіргі 71-орыннан 62-орынға жақсартуға ықпал ететін болады .
мәселен , әдістемеге сәйкес өңірлер мен республикалық маңызы бар қалалар үшін 13 статистикалық көрсеткіш және аудандар мен облыстық маңызы бар қалалар ( облыстардың әкімшілік орталықтарын қоса алғанда ) үшін 4 статистикалық көрсеткіш қарастырылған .
ұлттық экономика министрлігі эыдұ жәрдемдесуімен ( эыдұ бұдан бұрын эыдұ мемлекеттік басқару жөніндегі шолулары аясында саясатты бағалау және қатерлерді басқару саласында ұсынымдар берді ) " қазақстанның орталық мемлекеттік басқару органдарына шолу " ( 2014 ж . ) және " қазақстандағы тиімді , стратегиялық және есеп беретін мемлекет құру жолында " ( 2017 ж . ) атты бағыттар бойынша жұмыс жүргізіледі .
қысқа мерзімді экономикалық индикаторды есептеу жеделділікті қамтамасыз ету мақсатында жүзеге асырылады және жіө-ң 60 % -н аса құрайтын ауыл шаруашылығы , өнеркәсіп , құрылыс , сауда , көлік және байланыс сияқты негізгі салалар бойынша шығарылым индекстерінің өзгеруіне негізделеді .
оның құрылымында ет пен балықты сатып алуға жұмсалған шығыстардың үлесі 19,8 % , май және тоң май өнімдері мен жұмыртқа - 15,9 % , жемістер мен көкөністерді - 9,9 % , сүт , нан және жарма өнімдерін - 7,4 % , қант , шай және дәмдеуіштерді - 2 % -ды құрады .
2018 жылдан бастап 1062 аудандық маңызы бар қала мен халық саны 2 мыңнан асатын ауылдық округте жергілікті өзін өзі басқарудың дербес бюджеті енгізілді .
2018 жылғы 25 қыркүйекте сауда-экономикалық және ғылыми-техникалық ынтымақтастық жөніндегі қазақстандық-румындық үкіметаралық комиссияның 14-отырысының аясында қр ұлттық экономика бірінші вице-министрі руслан дәленов румындық делегацияның басшысы - үкіметаралық комиссияның тең төрағасы , іскерлік орта , сауда және кәсіпкерлік министрлігінің бас хатшысы войчилэ габриела-михаеламен кездесу өткізді .
2015 жылғы 1 қаңтардан бастап , " электрондық үкімет " веб-порталында тіркеуден өткізілетін , шағын және орта кәсіпкерлік субъектілеріне жататын заңды тұлғаларды тіркеу мерзімі 1 жұмыс күніне дейін қысқартылды .
2019 жылғы ақпанда өткен аймен салыстырғанда абаттандырылған тұрғын үйлерді алып сату бағалары - 0,3 % , абаттандырылмаған тұрғын үйлерді алып сату 0,2 % -ға өсті , ал жаңа тұрғын үйлерді сату өзгеріссіз қалды .
оның құрылымында ет пен балықты сатып алуға жұмсалған шығыстардың үлесі 18,8 % , сүт , тоң май өнімдері мен жұмыртқаны - 14,6 % , жемістер мен көкөністерді - 12,7 % , нан және жарма өнімдерін - 6,9 % , қант , шай және дәмдеуіштерді 2 % -ды құрады .
бүгін қр үкіметінің баспасөз орталығында global challenges summit 2018 хі астана экономикалық форумына дайындық барысы туралы аэф ұйымдастыру комитеті төрағасының орынбасары , қр ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов , gva kazakhstan серіктесінің өкілі булат столяров , аэф ұйымдастыру комитетінің мүшелері бауыржан тұрлыбеков және динара жолдаспаева айтып берді .
2019 жылдың 1 қыркүйегіне қарай мектепке дейінгі білім беру ісінде балалардың ерте дамуы үшін өз бетінше оқу машығы мен әлеуметтік дағдысын дамытатын бағдарламалардың бірыңғай стандарттарын енгізу қажет .
3 . табиғи монополиялар субъектілерінің тұтынушылардың алдында тарифтік смета және инвестициялық бағдарламалық іс-шараларды орындауы туралы жыл сайынғы жария есептерін жарты жыл сайын өткізуге көшу .
2018 жылғы қаңтарда өткен аймен салыстырғанда абаттандырылған тұрғын үйлерді алып сату бағалары 0,1 % -ға өсті , абаттандырылмаған тұрғын үйлерді - 0,2 % -ға төмендеді , жаңа тұрғын үйлерді сату - өзгеріссіз қалды .
салалық мемлекеттік органдар және ұйымдармен , " атамекен " ұкп және " қиди " ақ-мен бірлескен жұмыстардың нәтижесінде 36 тауар тобынан , 65 эқжк және 365 тауар позициясынан тұратын басым жобаларға несие беруге арналған тауарлардың тізбесі жасалды .
 бұл жұмыс барлық бағыт бойынша жүргізілуде .	 this work is carried out in all directions .
баға деңгейі құқықтық қызметтеріне , көлік құралдарын сақтандыру - 6 % -дан , мектепке дейінгі балалар мекемесінің қызметтеріне - 3,2 % , денсаулық сақтау - 2,6 % , шаштараздар мен жеке қызмет көрсету орындары - 2,4 % , қоғамдық тамақтандыру қызметтеріне 1 % -ға өсті .
дұрыс тәуекел - бағдарланған қадағалау ма немесе жоқ па , basel 3 бағытына беттеуіміз дұрыс па жоқ па , ол туралы ұзақ айта беруге болады .
газбен жабдықтау саласы бойынша 3 тмс , оның ішінде шымкент қаласы бойынша базалық субъекті " қазтрансгаз аймақ " ақ-на тарифтері төмендетілді .
ол , 2016 жылда қазақстанда мемлекеттік қызметшілердің жұмыста , әріптестерімен қызметтік қарым-қатынасы кезінде , жұмыстан бос уақытта , бұқаралық ақпарат құралдарында жұрт алдында сөз сөйлеу тәртіптерінің стандарттарын реттейтін жаңа әдеп кодексі қабылдағанын ескертті .
мамандарға арналған біржолғы көтерме жәрдемақы сомасын 70 аек-тен 100 аек-ке ұлғайту кезінде мамандардың айтылған санына жыл сайын қосымша 400 млн.теңгедей қаражат керек .
мәселен , мемлекеттік саладан 546 ұйым шығарылды , оның ішінде жекешелендіру бағдарламасының аясында 190 ұйым сатылды , 162 ұйым таратуға жатқызылды , сондай-ақ мемлекеттік органдардың ведомстволық бағынышты ұйымдарының мүлкін түгендеу аясында 194 ұйым таратылды .
2018 жылғы шілдеде өткен аймен салыстырғанда абаттандырылмаған тұрғын үйлерді алып сату бағалары - 0,6 % , абаттандырылған тұрғын үйлерді алып сату 0,1 % -ға өсті , ал жаңа тұрғын үйлерді сату 0,1 % -ға төмендеді .
өткен айда экспорттық жеткізілімдер бағасы мұнайға - 3,9 % , қара метал илегіне - 2 % , хром кендеріне - 1,7 % , мырышқа 0,8 % -ға төмендеді , көмірге - 11,8 % , мыс кендеріне - 3,6 % , қорғасынға - 3,2 % , қара металдардан жасалған бұйымдарға - 2,9 % , ферроқорытпаларға - 2,1 % , алюминийге - 2 % , марганец кендеріне - 1,9 % , порландцементке 1,6 % -ға жоғарылады .
1 ) " ұйымдасқан қылмыстан бизнес шығындары " 4-ұстанымға ( 62-ден 58 орынға ) ;
оның құрылымында ет пен балықты сатып алуға жұмсалған шығыстардың үлесі 19,8 % , сүт , тоң май өнімдері мен жұмыртқаны - 15,7 % , жемістер мен көкөністерді - 10,1 % , нан және жарма өнімдерін - 7,4 % , қант , шай және дәмдеуіштерді - 2 % -ды құрады .
қазақстан аймақтық ынтымақтастық мәселелеріне терең назар аударады .
қорытындылай келе , с . жұманғарин мемлекет басшысының тапсырмаларын орындау мақсатында министрлік мемлекеттік органдардың ведомствоға бағынышты ұйымдарын толығымен түгендейтінін атап өтті , оның нәтижелері 2018 жылдың тамыз айында шығарылатын болады .
2018 жылғы 1 мамырға еліміздегі халық саны 18 232,0 мың адамды құрады , соның ішінде қалалықтар - 10 492,2 мың ( 57,5 % ) , ауылдықтар - 7 739,8 мың адамды ( 42,5 % ) құрады .
жеңілдіктер жаңғыртулар мен қайта құру аяқталған сәттен бастап 3 жылдан артық емес мерзімде және егер инвестициялар 5 млн . аек-тен кем емес болса ғана беріледі , " - деді министр .
зерттеу қорындылары бойынша қазақстандықтардың 53,6 % орташа тәуліктік уақыты немесе 12 сағат 50 минуты жеке күтімге ( 9 сағат 13 минут - ұйқыға , 2 сағат 4 минут - ас және сусынға , 1 сағат 27 минут - жеке гигиена және өзін-өзі күтуге және т.б. ) , 2 сағат 59 минут ( 12,4 % ) - жұмысқа ( жұмыспен қамтуға ) , 2 сағат 57 минут ( 12,3 % ) - үй шаруашылығын жүргізуге , 52 минут ( 3,5 % ) - оқуға , 18 минут ( 1,2 % ) - меншікті пайдалану үшін тауарларды өндіруге , ал қалған 4 сағат 4 минут ( 17,0 % ) - бос уақытқа келеді .
қр ұэм табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің түркістан облысы бойынша департамент ( бұдан әрі - департамент ) басшысы е . ыбырайханов мемлекет басшысының 2018 жылғы 7 қарашада қауіпсіздік кеңесі отырысында берген тапсырмаларын орындау үшін ведомствоның жүргізген жұмыстары туралы жиналғандарға егжей-тегжейлі баяндады .
2018 жылғы 8 қазанда астана қаласында сербия президенті а.вучичтің ресми сапары қарсаңында қазақстан ұлттық экономика вице-министрі әсет ерғалиев пен сербия республикасы экономика министрлігінің мемлекеттік хатшысы драган стевановичтің тең төрағалығымен сауда-экономикалық ынтымақтастық жөніндегі қазақстан-сербия үкіметаралық комиссиясының 2-отырысы өткізілді .
мысалы , 2016 жылғы pisa қорытындылары бойынша " сауаттылық пен есеп дағдыларының ең төменгі деңгейіне ең аз қол жеткізген балалар мен бастауыш мектеп түлектері-жастар үлесі " 98 % -ды құрайды .
департамент тұтынушылардан келіп түскен шағымдарға орай , 5 тмс қызметіне қатысты ( гкп " жылу " мкк , " түркістан су " мкк , " оңтүстік жарық транзит " жшс , " кентау-сервис " мкк және " ащысай су " мкк ) , жоспардан тыс тексеру жүргізді .
сары май ( 5-55 % -дан 4-40 % -ға дейін азайтылды ) ,
өңірлер арасында солтүстік-қазақстан облысында ерлерде ең көп бос уақыты - 5 сағат 44 минут белгіленсе , жамбыл облысындағы ерлерде ең аз бос уақыт - 3 сағат 58 минут болуы белгіленді .
рейтингтегі 190 мемлекет бизнесті бастау , құрылысқа рұқсат алу , электр желісіне қосылу , кредитке қол жеткізу , мүлікті тіркеу және басқа да ондаған субиндекс бойынша орналасты .
баға өсімі кітаптарға - 4,5 % , фармацевтикалық өнімдерге - 3,7 % , автомобильдерге - 3,3 % , құрылыс материалдарына - 3,2 % -ды , тұрмыстық аспаптарға , киім және аяқ киімге - 3,1 % -дан , жеке қолданатын тауарларға , тоқыма бұйымдарына - 2,8 % , жиһаз және үйге қажетті заттарға - 2,7 % , шыны және қыштан жасалған өнімдерге - 2,6 % , жуғыш және тазалағыш құралдарға 2,4 % -ды құрады .
ағымдағы жылғы 15 маусымда бурабайда қазақстан республикасы мәдениет және спорт министрлігі тілдерді дамыту және қоғамдық-саяси жұмыс комитетінің ( бұдан әрі - комитет ) тапсырмасы бойынша шайсұлтан шаяхметов атындағы " тіл - қазына " ұлттық ғылыми-практикалық орталығы " мемлекеттік қызметші жастар арасында " тіл шебері - 2018 " республикалық байқауын өткізді .
бұл отырыстарда бақылау ( сәйкестендіру ) белгілерін таңбалау және " атамекен " қр ұлттық кәсіпкерлер палатасы тұлғасында бизнес-қоғамдастықтың өзі бастамашы болған кәсіпкерлік қызметті реттеудің 37 жүйелік мәселелері қарастырылды .
қазақстан республикасының президенті н.ә.назарбаевтың төрағалығымен ағымдағы жылғы 7 қарашада ақордада өткізілген қауіпсіздік кеңесінің ткш саласындағы тариф түзілуіне арналған отырысының қортындысы бойынша қазақстан республикасының ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов министрліктің және табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің басшылығымен жұмыс мәжілісін өткізді .
2018 жылғы қаңтар-тамызда сыртқы сауда айналымы 59848,4 млн . ақш долларын құрап , 2017 жылғы қаңтар-тамызбен салыстырғанда 21,6 % артты , соның ішінде экспорт - 39081,1 млн . ақш долларын ( 28,2 % көп ) , импорт - 20767,3 млн . ақш долларын құрады ( 10,8 % көп ) .
форум орталық азия елдерінің сауда және инвестициялық мүмкіндіктерін талқылауға арналған .
 2017 жылы мемлекеттік органдардың ведомствоға бағынышты ұйымдарын түгендеу нәтижесі , сондай-ақ үкіметтің жекелеген мемлекеттік тапсырыстарының қорытындысы бойынша жекешелендірудің кешенді жоспары 168 ұйымға толықтырылды ,  - деді баспасөз конференциясы барысында серік жұманғарин .
тұрғын үй-коммуналдық қызметтер саласында тарифтер тарату желілері арқылы тасымалданатын газға 11,4 % , ыстық суға - 10,9 % , орталықтан жылытуға - 9,9 % , кәрізге - 9,1 % , тұрғын үйді күтіп ұстауға - 7 % , суық суға - 5,1 % , электрэнергиясына - 5 % -ға жоғарылады .
2019 жылғы 15-17 қаңтар аралығында каир қаласында ( мысыр араб республикасы ) бір тараптан еаэо және оған мүше мемлекеттер және екінші тараптан мысыр араб республикасы арасында еркін сауда туралы келісімді бекіту жөніндегі келіссөздердің 1-кезеңі өткізіліп , оған ұлттық экономика , әділет , денсаулық сақтау , индустрия және инфрақұрылымдық даму министрліктерінің өкілдері қатысты .
2018 жылы ұлттық экономика министрлігі сондай-ақ салықтық емес ауыртпалықтарға әкелетін бизнестің ақылы қызметтеріне талдау жүргізу және оларды төмендету бойынша ұсыныстар әзірлеуді жоспарлауда .
қр ұэм сондай-ақ заңнамаларға бизнес-климатты жақсарту аясында дүниежүзілік банктің " doing business " ретингінің 8 индикаторына оң әсер ететін кезекті түзетулерді әзірледі .
пхэф-ға ресей мен шетелден келген 10 мыңнан аса мемлекет және үкімет , ірі компаниялар басшылары , ғылым , бұқаралық ақпарат құралдары мен азаматтық қоғам өкілдерінен тұратын жетекші әлемдік сарапшылар қатысты .
бұл ретте , өнеркәсіптегі өсім бойынша атырау облысы 11 % -ке , шығыс қазақстан облысы 9,6 % -ке және қостанай облысында 8,7 % -ке өсу жолымен көшбасшы өңірлер қатарынан көрінді , " - деді тимур сүлейменов .
баға деңгейі құқықтық , жеке көлік құралдарын сақтандыру қызметтеріне - 6 % -дан , мектепке дейінгі балалар мекемесінің қызметтеріне - 4,6 % , ойын-сауық паркі қызметтеріне - 4 % , санаторийлер қызметтеріне - 3,7 % , денсаулық сақтау қызметтеріне - 3,5 % , ұялы байланыс қызметтеріне - 3,1 % , шаштараздар мен жеке қызмет көрсету орындары қызметтеріне - 2,7 % , кабельдік телевизия қызметтеріне 2,3 % -ға өсті .
министрдің үкімет сағатында келтірген деректеріне қарағанда , қазіргі таңда 2016-2020 жылдарға арналған жекешелендірудің кешенді жоспарына 902 нысан кіріп отыр , өсім 122 компанияны немесе 15,6 % -ды құрайды .
қазақстандағы қан өндірушілер , оның ішінде " raimbek " компаниясы да , 2010 жылдан бері еаэо аясындағы кедендік баж салығынсыз қант және оны өндіру үшін шикізат тасымалдауда уақытша жеңілдікті преференцияларды пайдаланып келді .
бұл кеңес қазақстан республикасы премьер-министрінің ағымдағы жылғы 13 қарашадағы үкімет отырысында берген ұлттық экономика министрлігінің энергетика , инвестициялар және даму , ақпарат және коммуникациялар министрліктерімен , облыс , астана , алматы мен шымкент қалалары әкімдіктерімен су- , газбен жабдықтау , су бұру , телефон байланысы , интернет және пик қызметінің тарифін төмендету бойынша бірлескен жұмыс жүргізуі жөніндегі тапсырмасын орындау шеңберінде өткізілді .
5 . монополисттердің тұтынушылардың алдында тарифтік сметаларды және инвестициялық бағдарламалардың іс-шараларын орындауы туралы жыл сайынғы жария есептерді өткізуді жарты жылдық сайын өткізуге өту .
отырыс барысында ұлттық экономика министрлігінің экономикалық саясатты және қазақстан республикасының президенті н.ә.назарбаевтың 2018 жылғы 10 қаңтардағы " төртінші өнеркәсіптік революция жағдайындағы дамудың жаңа мүмкіндіктері " атты қазақстан халқына жолдауын жүзеге асыру аясындағы қызмет бағыттарын одан арғы жүзеге асыру жөніндегі шаралар талқыланды .
сонымен қатар , жыл соңына дейін жылумен жабдықтау , сумен жабдықтау , электр энергиясын жеткізу және газ тасымалдау саласындағы 15 монополист бойынша тарифтерді 2,7 млрд.теңгеге төмендету күтілуде .
2018 жылдан бастап 1062 аудандық маңызы бар қала мен халық саны 2 мыңнан асатын ауылдық округте жергілікті өзін өзі басқарудың дербес бюджеті енгізілді .
осыған байланысты қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігі біріккен ұлттар ұйымының даму бағдарламасының қолдауымен , сондай-ақ қазақстан республикасы президентінің жанындағы мемлекеттік басқару академиясының филиалдары өкілдерінің қатысуымен ағымдағы жылғы 2 қазанда қостанай облысының әулиекөл ауданында және ағымдағы жылғы
өнеркәсіп кәсіпорындарының басшылары 2018 жылғы ііі тоқсанда өткен 2018 жылғы iі тоқсанмен салыстырғанда дайын өнімге сұраныстың жоғарлауын және өндіріс көлемінің төмендеуін белгіледі .
қазіргі уақытта 2018 жылғы өнім жинау жүзеге асырылып жатқанын атап айтсақ , ол да қант өндіру үшін шикізаттың мол болуына ықпал етпек .
 біздің тарапымыздан , 8 маусымнан бастап , кәсіпкерлердің арасында , атап айтқанда , жақын орналасқан өңірлерді қоса отырып , павлодар , көкшетау , алматы , ақтөбе қалаларында өңірлік ақпараттық-түсіндіру іс-шаралары жүргізілді .	 during the period since june 8 , we conducted cluster information and explanatory activities among entrepreneurs , in particular , the cities of pavlodar , kokshetau , almaty , aktobe with the involvement of nearby regions .
миссия аясында 25 қаңтарда эыдұ сарапшылары семинар өткізіп , онда эыдұ-ның бюджеттік жоспарлау бойынша ұстанымдары , бюджеттік үдерістерді жүргізу бойынша озық халықаралық тәжірибе , сондай-ақ бюджеттік бағдарламаларды бағалау әдістері қаралды .
ұлттық экономика министрлігінде а.ж. 13 сәуірде 2018 жылғы 3 ақпандағы № 38 енгізілген өзгерістер мен толықтыруларды ескере отырып , қазақстан республикасының ұлттық экономика министрінің 2014 жылғы 30 желтоқсандағы № 195 бұйрығымен бекітілген бюджеттік бағдарламаларды ( кіші бағдарламаларды ) әзірлеу және бекіту ( қайта бекіту ) қағидаларының және олардың мазмұнына қойылатын талаптардың негізгі ережелерін түсіндіру бойынша семинар өткізілді .
2018 жылдың i тоқсанында құрылыс ерітінділерінің бағасы 2,1 % , құмның - 1,6 % , жазық илектің - 1,2 % , құбырлардың - 0,8 % , бояулар мен эмальдардың - 0,7 % , кірпіштің - 0,5 % -ға өсті .
баға өсімі кітаптарға - 6,1 % , автомобильдерге - 6 % , құрылыс материалдарына - 5,9 % , кеңсе тауарларына - 5,5 % , фармацевтикалық өнімдерге - 5,3 % , киім және аяқ киімге - 5,2 % , тұрмыстық аспаптарға - 5,1 % , шыны және қыштан жасалған өнімдерге - 5 % , тоқыма бұйымдарына - 4,3 % , оқушылардың ранеці , рюкзагына - 4 % -ға , жиһаз және үйге қажетті заттарға , жеке қолданатын тауарларға - 3,8 % -дан , жуғыш және тазалағыш құралдарға 3,7 % -ды құрады .
2018 жылғы қаңтар-наурызда сыртқы сауда айналымы 21026,4 млн . ақш долларын құрап , 2017 жылғы қаңтар-наурызбен салыстырғанда 24,3 % артты , оның ішінде экспорт - 13779,2 млн . ақш долларын ( 27 % көп ) , импорт - 7247,2 млн . ақш долларын құрады ( 19,4 % көп ) .
2018 жылғы қаңтар-шілдеде сыртқы сауда айналымы 51944,4 млн . ақш долларын құрап , 2017 жылғы қаңтар-шілдемен салыстырғанда 20,1 % артты , соның ішінде экспорт - 34005,6 млн . ақш долларын ( 26 % көп ) , импорт - 17938,8 млн . ақш долларын құрады ( 10,3 % көп ) .
төмендеу төрт фактор бойынша орын алды : " дағдылар " -5 , " денсаулық " -3 , " бизнестің қарқындылығы " -2 , " макроэкономикалық тұрақтылық " -1 .
дүниежүзілік банктің " doing business " рейтингінің 2018 жылғы 31 қазанда шыққан нәтижелері бойынша , қазақстан соңғы 11 жылда өз рейтингін 36 тармаққа арттыра отырып , 190 елдің арасынан 28 орынды иеленді .
министр үкімет қабылдаған осы бағыттағы шаралар 2030 жылға қарай шоб-тың іжө-дегі үлесін екі есе арттыру ( 2011 жылдың аяғындағы 17,5 % -бен салыстырғанда 36 % -ға дейін ) және бұл үлесті 2050 жылға қарай 50 % -ға жеткізу болып табылатынын хабарлады .
баға деңгейі құқықтық қызметтеріне , көлік құралдарын сақтандыру 6 % -дан , мектепке дейінгі балалар мекемесінің қызметтеріне - 1,4 % , жолаушылар көлігі - 1,3 % , денсаулық сақтау - 1,2 % , шаштараздар мен жеке қызмет көрсету орындары - 0,8 % , қоғамдық тамақтандыру - 0,3 % -ға өсті .
тәуелсіз елдер достастығы экономикалық кеңесінің кезекті 82-отырысы а.ж. 21 маусымда беларусь астанасында өткізіліп , оның күн тәртібі экономика саласындағы алдағы өзара іс-қимыл мен көпжақты ынтымақтастықтың нақты мәселелерінің ауқымды кешенін қамтыды .
2019 жылғы қаңтарда өткен аймен салыстырғанда жаңа тұрғын үйлерді сату бағалары - 0,6 % , абаттандырылмаған тұрғын үйлерді алып сату - 0,5 % , абаттандырылған тұрғын үйлерді алып сату 0,3 % -ға өсті .
үстем жағдайды теріс пайдаланғаны үшін тергеп-тексеру объектісіне монополистік қызметті жүзеге асыру нәтижесінде алынған кірістің 5 пайызы мөлшерінде айыппұл салынады
баға өсімі автомобильдерге - 8 % , құрылыс материалдарына - 7,2 % -ға , фармацевтикалық өнімдерге , киім және аяқ киімге , тұрмыстық аспаптарға - 6,8 % -дан , тоқыма бұйымдарына - 6,4 % , жеке қолданатын тауарларға - 5,9 % , кеңсе тауарларына - 5,8 % , жуғыш және тазалағыш құралдарға - 5,7 % , жиһаз және үйге қажетті заттарға 4,9 % -ды құрады .
мәселен , ыстық судың 2017 жылы 10,9 % -тен 2018 жылы 2,2 % -ке , электр энергиясы 5,0 % -тен 1,1 % -ке , газ - 11,4 % -тен 2,7 % -ке , жылу 9,9 % -тен 2,6 % -ке азайды .
* 2018 жылдағы деректер көзі 2-т ( еңбекақы ) " құрылымы және жалақыны бөлу туралы есеп " кезеңділігі жылына бір рет статистикалық нысаны бойынша өткізілетін ұйымдарды біржолға зерттеу болып табылады .
баға өсімі кітаптарға - 4,8 % , құрылыс материалдарына - 4,2 % , автомобильдерге - 4,1 % , фармацевтикалық өнімдерге - 4 % , киім және аяқ киімге - 3,7 % , тұрмыстық аспаптарға - 3,6 % -ға , тоқыма бұйымдарына , шыны және қыштан жасалған өнімдерге - 3,5 % -дан , жиһаз және үйге қажетті заттарға - 3,2 % , жеке қолданатын тауарларға - 3 % , жуғыш және тазалағыш құралдарға 2,6 % -ды құрады .
жұмыс тобы аталған бағыттағы жұмысты жалғастырып , қазақстан республикасының 2025 жылға дейінгі стратегиялық жоспарында қойылған міндеттерді ескере отырып , 2019 жылға арналған іс-әрекеттер жоспарын қалыптастыратын болады .
ауылдық елді мекендерді сапалы ауызсумен қамтамасыз ету үшін үкімет бұл іске барлық қаражат көздерінен жыл сайын кем дегенде 100 миллиард теңге қарастыруы қажет .
баға өсімі тоқыма бұйымдарына - 1 % -ды , фармацевтикалық өнімдерге , жеке қолданатын тауарларға , жиһаз және үйге қажетті заттарға - 0,8 % -дан , автомобильдерге - 0,7 % , жуғыш және тазалағыш құралдарға - 0,6 % , киім және аяқ киімге , тұрмыстық аспаптарға 0,5 % -дан құрады .
ағымдағы жылдың 20 және 22 тамызында қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінің әдеп жөніндегі өкілі а . оразғұлов статистика және табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеттерінің карағанды облысы және астана қаласының аумақтық бөлімшелердің қызметкерлер қатысуымен отырыстар өткізді .
шағылдың бағасы 9 % , битумның - 8,6 % , портландцементтің - 6,1 % , ағаш материалдарының - 4,7 % , қара металдардың - 3,5 % , құмның - 3,3 % , бояулар мен эмальдардың - 3,2 % , құбырлардың - 2,5 % , табақты шынының - 2,2 % -ға өсті .
жан басына шаққандағы ең төмен күнкөріс деңгейінің шамасы 2018 жылғы наурызда өткен аймен салыстырғанда 0,7 % , 2017 жылғы наурызбен - 16,7 % -ға жоғарылады .
сол арада , ағымдағы жылғы 1 қарашадағы жағдайға қарағанда , еліміздің халықаралық резерві 2,7 % -ке ( 2017 жылғы ұқсас кезеңге қарағанда ) алтын-валюта қорының қысқаруы есебінен 85,6 млрд ақш долларына дейін ( 7,6 % -ке 29,1 млрд ақш долларына дейін ) азайды .
мысалы , " ғаламтор " ( интернет ) , " қолтырауын " ( крокодил ) , " күйсандық " ( фортепиано ) және тағы сол сияқтылар толып жатыр .
2015 жылы азаматтық кодексінің 33 бабына жеке кәсіпкерлік субъектісіне жататын заңды тұлғалар үшін мөр болуы қажеттігі туралы талапты жоятын түзетулер енгізілді .
қазақстан республикасы мен румыния республикасының арасындағы тауар айналымы 2017 жылы 992,3 млн . ақш долл. құрады , бұл ретте экспорт 925,6 млн . ақш долл . , импорт 66,8 млн . ақш долл .
2017 жылы халық тұтынған тамақ өнімдерінің энергетикалық құндылығы күніне орташа жан басына шаққанда 3192 ккал құрады , бұл өткен жылға қарағанда 217 ккалға көп .
2018 жылғы 1 шілдедегі жағдай бойынша тіркелген заңды тұлғалардың саны 427325 бірлікті құрап , өткен жылғы сәйкес кезеңмен салыстырғанда 7,2 % артты , оның ішінде 100 адамнан кем қызметкерлері бар - 418539 бірлік .
тараптар келісім мәтінін келісудегі елеулі прогрессті атап өтіп , келіссөздердің қортындысы бойынша 2019 жылғы наурызда жоспарланып отырған келесі раундтың міндеттерін айқындады .
2018 жылғы 1 қыркүйектегі жағдай бойынша тіркелген заңды тұлғалардың саны 431704 бірлікті құрап , өткен жылғы сәйкес кезеңмен салыстырғанда 6,6 % артты , оның ішінде 100 адамнан кем қызметкерлері бар - 422933 бірлік .
2018 жылғы 1 қазандағы жағдай бойынша тіркелген заңды тұлғалардың саны 433967 бірлікті құрап , өткен жылғы сәйкес кезеңмен салыстырғанда 7,1 % артты , оның ішінде 100 адамнан кем қызметкерлері бар - 424975 бірлік .
а.ж. 3 шілдеде нұр-сұлтан қаласында қр ұлттық экономика министрлігі өкілдері қатысқан эыдұ семинарының тақырыбы - " өңірлік саясатты жақсарту үшін аумақтық индикаторларды жетілдіру . "
( тұрақты бағаларда )
2018 жылға арналған мақсатты көрсеткіш - 45-орын , " - деді б.тұрлыбеков орталық мемлекеттік органдар мен " атамекен " ұкп-ның дэф жби аясындағы ақпараттық-түсіндіру жұмыстары бойынша жұмада өткізген кездесуінде .
2018 жылғы 4-5 желтоқсанда кәсіпкерлік , шоб дамыту және жергілікті даму жөніндегі эыдұ орталығы сарапшылары " шағын және орта кәсіпорындарды басқаруды , сондай-ақ кәсіпкерлік мәселелерін реттейтін саясаттарға шолу " жобасының тұсаукесерін өткізді .
2018 жылғы мамырда өткен аймен салыстырғанда жаңа тұрғын үйлерді сату бағалары - 0,3 % , абаттандырылған тұрғын үйлерді алып сату - 0,2 % , абаттандырылмаған тұрғын үйлерді алып сату 0,1 % -ға өсті .
импортталатын өнімдерден маргарин - 2,7 % , макарон өнімдері - 2,4 % , шұжықтар - 2 % , сүт өнімдері - 1,6 % , кондитерлік өнімдер - 1,5 % , көкөністер 0,6 % -ға қымбаттады , какао - 2,5 % , кофе - 1,4 % , балық - 1,2 % , шай 1 % -ға арзандады .
келісім аясында иран қазақстанның экспорттық мүддедегі негізгі тауарлары бойынша кедендік әкелім бажын азайтады және бекітеді ( 102 желі 6 мәнде , оның ішінде 47 а / ш , 55 өнеркәсіптік ) , оның ішінде :
әлі күнге дейін мемлекеттің бейрезиденттерінен тауарларды сатып алу тенденциясы сақталып отыр ( 2017 жылдың қорытындысы бойынша еэо елдерінен импорт өткен жылға 126,9 % -ды құрады ) .
туа біткен ауытқулардан 328 немесе 20,2 % , тыныс органдары ауруларынан - 124 немесе 7,6 % , инфекциялық пен паразитарлы аурулардан - 86 нәресте немесе 5,3 % және жазатайым жағдайдан , уланудан және жарақаттан - 73 немесе 4,5 % нәресте қайтыс болды .
2017 жылы жалпы білім беретін мектептердің педагогикалық мақсаттар үшін компьютерлермен қамтамасыз етілуі 98,5 % құрады , интернет желісіне мектептердің жалпы санынан 85,8 % қосылған .
сондай-ақ мысалы , электрмен жабдықтау желісіне қосылу мерзімі бойынша барлық уақыт бойынша ең үздік көрсеткіш 18 күн болса , корея республикасында бұл көрсеткіш 13 күн құрады , ал баә-де 10 күн .
баға өсімі фармацевтикалық өнімдерге - 1,9 % , тоқыма бұйымдарына - 1,4 % -ды , жеке қолданатын тауарларға , автомобильдерге - 1,3 % , жиһаз және үйге қажетті заттарға , жуғыш және тазалағыш құралдарға , киім және аяқ киімге - 1,1 % -дан , тұрмыстық аспаптарға 1 % -ды құрады .
өз сөзінде а . жақыпов 2018 жылғы мамырда мемлекет басшысы қол қойған кәсіпкерлік қызметті реттеуді жетілдіру жөніндегі заң қазақстандық бизнес үшін ерекше оқиға болғанын атап өтті .
2018 жылғы 14 қарашада қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігі табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің аумақтық бөлімшелері облыстық маңызы бар бес қалада азаматтарға арналған қоғамдық қабылдаулар өткізді .
2018 жылдың 28 қыркүйегінде қазақстан республикасының ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов өзбекстан республикасының сыртқы сауда министрі жамшид ходжаев пен біріккен араб әмірліктерінің экономика министрінің орынбасары абдуллах ахмет салихпен жоғары деңгейдегі инвестициялық және саудаға жәрдемдесу форумында жоғары деңгейдегі кездесулер өткізді .
ұлттық экономика басшысы " дипломмен ауылға " жобасы бойынша 4 мыңнан астам маманға тұрғын үй алу үшін 13,7 млрд.теңгеге бюджеттік кредит берілгенін атап көрсетті .
2018 жылғы 12 қазанда қр ұлттық экономика министрлігі қазақстандағы дэф ұлттық әріптесі - стратегиялық бастамалар орталығымен ( csi ) бірлесіп , мемлекеттік органдардың , даму институттары мен " атамекен " ұкп өкілдері үшін 4.0 дүниежүзілік экономикалық форумның жби жаңа әдістемесін түсіндіру жөнінде семинар-кеңес өткізді .
баға өсімі автомобильдерге , құрылыс материалдарына - 6,3 % , киім және аяқ киімге - 6,1 % , фармацевтикалық өнімдерге - 6 % , тұрмыстық аспаптарға - 5,9 % , тоқыма бұйымдарына - 5,8 % , кеңсе тауарларына - 5,7 % , жеке қолданатын тауарларға - 5,2 % , жуғыш және тазалағыш құралдарға - 4,4 % , жиһаз және үйге қажетті заттарға 4,1 % -ды құрады .
өндірушілер бағасының күрішке - 13,5 % , өсімдік майына - 8 % , шайға - 6,2 % , қантқа - 5,5 % , балыққа - 3,8 % , бидай ұнына - 3,5 % , қара бидай ұнына - 2,4 % , мал етіне - 2,1 % , сүт өнімдеріне 1,9 % , құс етіне - 0,9 % , нанға 0,7 % -ға жоғарылауы , олардың жармаларға - 3,3 % , макарон өнімдеріне 1,5 % - ға төмендеуі байқалды .
бағаның төмендеуі қарақұмық жармасына 28 % , сарымсаққа - 25,6 % , қантқа - 19,5 % -ға , қызанаққа , жұмыртқаға - 16 % -дан , қиярға - 12,5 % , күнбағыс майына - 9,9 % , қырыққабатқа - 5,2 % -ға тіркелді .
анықтама : қазақстан мен мысыр арасындағы тауар айналымы 2018 жылғы қаңтар-қазанда 74,8 млн . ақш долл. құрады , бұл өткен жылғы осы кезеңмен салыстырғанда 39,9 % -ке ( 53,5 млн долл . ) жоғары .
1 . монополисттердің тарифті бекітуге арналған өтінімін " монополист " базасы арқылы электрондық түрде онда барлық негіздеуші құралдарды орналастырумен және тұтынушылардың толық қол жетімділігімен беру .
2018 жылғы қыркүйекте өткен аймен салыстырғанда жаңа тұрғын үйлерді сату және абаттандырылған тұрғын үйлерді алып сату бағалары - 0,2 % -дан , абаттандырылмаған тұрғын үйлерді алып сату 0,1 % -ға өсті .
тмд статкомитетінің деректері бойынша достастық елдерінде 2018 жылғы қаңтар-шілдеде 2017 жылғы қаңтар-шілдемен салыстырғанда өнеркәсіп өндірісінің көлемі 3,3 % артты ( 2017 жылғы қаңтар-шілдеде - 3,4 % ) .
түркітілдес мемлекеттердің ынтымақтастық кеңесін құру туралы келісімге 2009 жылғы 3 қазанда нахчыван қаласында ( әзірбайжан республикасы ) түркітілдес мемлекеттер басшыларының 9-саммитінде қазақстан республикасының тұңғыш президенті - елбасы н.ә.назарбаевтың бастамасымен қол қойылған еді .
2018 жылғы ақпанда өткен аймен салыстырғанда жаңа тұрғын үйлерді сату бағалары 0,2 % -ға өсті , ал абаттандырылған және абаттандырылмаған тұрғын үйлерді алып сату - өзгеріссіз қалды .
қазіргі уақытта сарапшылар 2021 жылға дейінгі кезеңде , жаңа салық кодексі жеңілдіктер мен артықшылықтар режимін оңтайландыру арқылы мемлекеттің табысын арттырып , теңсіздікті азайтуын күтуде .
сондай-ақ венгерлік министр " wizz air " астана мен будапешт бағыты бойынша 2019 жылғы қаңтардан наурызға дейін аптасына екі рейстің орнына аптасына бір рейсті жүзеге асыратынын хабарлады .
тмд статкомитетінің деректері бойынша достастық елдерінде 2018 жылғы қаңтар-желтоқсанда 2017 жылғы қаңтар-желтоқсанмен салыстырғанда өнеркәсіп өндірісінің көлемі 3,4 % артты ( 2017 жылғы қаңтар-желтоқсанда - 2,8 % ) .
еліміздің әрбір өңіріндегі іскерлік ахуалды кешенді зерттеу жұмыстарын жалғастыру мақсатында ел үкіметі ағымдағы жылы субұлттық рейтингтің ауқымын барлық 14 өңір мен алматы және астана қалаларына кеңейту туралы шешім қабылдады .
барлық ақпараттық құралдар мен оларды ұсыну тәртібі нақты регалменттеледі , ал олардың санын реформаның тек алғашқы кезеңінің өзінде 30 % -ға қысқарту жоспарланып отыр .
өткен жылы ведомствода қандай жұмыстар атқарылып , 2019 жылға қандай негізгі міндеттер атқарылатыны туралы қр ұлттық экономика министрі руслан дәленовтің астаналық " қазмедиа орталығындағы " халыққа есеп беру кездесуінде әңгімеленді .
бұл түзетулер мемлекет басшысының 2018 жылғы 5 қазандағы жолдауында айтылған тапсырмаларды орындау мақсатында әзірленген және бәсекелестікті қорғау жөніндегі монополияға қарсы органның функцияларын күшейтуге орай мыналарды көздейді :
2018 жылғы 19 қарашада қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінде қазақстан республикасы ұлттық экономика вице-министрі серік жұманғариннің төрағалығымен мемлекет басшысының ағымдағы жылы 7 қарашада қауіпсіздік кеңесінде айтқан тапсырмаларын орындау шеңберінде тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы саласындағы қызметтерге арналған тарифтерді төмендету мәселелері бойынша облыстардың , астана , алматы және шымкент қалаларының әкімдіктерімен селекторлық кеңес өткізілді .
2018 жылғы 27 ақпаннан 1 наурызға дейінгі кезеңде сингапур қаласында ( сингапур республикасы ) бір тараптан еуразиялық экономикалық одақ пен оның мүше-мемлекеттері , екінші тараптан сингапур республикасы арасында еркін сауда туралы келісім жасау жөніндегі келіссөздердің үшінші раунды өткізілді .
қазақстан қолданыстағы заңнаманы реформалау , рұқсаттама жүйесін жетілдіру , бизнесті ашу рәсімдерін жеңілдету , мемлекеттік бақылау-қадағалау қызметін оңтайландыру , елдегі бизнес ахуалды және халықаралық рейтингтердегі қазақстанның позицияларын жақсарту бойынша үкіметтің жүйелі жұмысының нәтижесінде бизнес жүргізу жеңілдігі бойынша 30 елдің қатарына кірді .
спорт шеберлері арасында самбо бойынша чемпионат ағымдағы жылғы 19 - 22 қазанда мароккода касабланка қаласында " қазақстандық спорттық және жауынгерлік самбо федерациясы " рқб шақыруы бойынша өтті .
жылдан жылға акт саласында дағдылары жоқ халық үлесінің біртіндеп қысқаруы байқалады , тек соңғы 3 жылда олардың үлесі 2015 жылы 22 % - дан 2017 жылы 16,3 % - ға дейін төмендеді .
руслан дәленов 2018 жылы баға индексі тұтастай 5,3 % деңгейінде сақталды , азық-түлік тауары 5,1 % , азық-түлікке жатпайтын тауарлар 6,4 % -ке қымбаттағанын атап өтті .
руслан дәленов 2018 жылы баға индексі тұтастай 5,3 % деңгейінде сақталып , азық-түлік тауары 5,1 % , азық-түлікке жатпайтын тауарлар 6,4 % -ке қымбаттағанын атап өтті .
2018 жылғы 12 қазан , астана , қр ұэм : қазақстан ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов вашингтонға жұмыс сапары барысында америкалық әріптестермен ынтымақтастық жәйі , бұдан бұрын қол жеткізілген уағдаластықтарды іске асыру және штаттың санкциялық саясаты сынды бірқатар мәселелерді талқылады .
салыстыру үшін айтсақ , 2015 жылы іжө-дегі квазимемлекеттік саланың үлесі жалпы қосылған құн бойынша 19,1 % -ды , 2016 жылдың қорытындысы бойынша 18,6 % -ды құрады .
комитет басшылығына ағымдағы жылғы 12 қарашаға дейінгі мерзімде комитеттің орталық аппараты мен аумақтық бөлімшелерінің лауазымды тұлғаларының жауапкершілігі бойынша нақты ұсыныстар беру тапсырылды .
форумға қатысушылар спека-ға қатысушы елдердің көлік , сауда , қоршаған орта , су және энергетикалық ресурс , статистика саласындағы , сондай-ақ 2030 жылғы кезеңге дейін тұрақты дамуындағы экономикалық ынтымақтастық , тұрақты даму жөніндегі мақсаттарға қол жеткізу мәселелерін талқылады .
кездесуді аша келіп , ұэм басшысы бүгінде " экономиканы орташа әлемдік өсу қарқынынан жоғары және 30 алдыңғы қатарлы елдердің қатарына тұрақты жылжытуды қамтамасыз ететін " дамудың басым бағыттары белгіленгенін атап өтті .
2018 жылдың басына елдің өңірлері арасында жалпы халық саныңда зейнет жастағы халық қарқынының ең жоғары деңгейі солтүстік қазақстан облысында 17,95 % құрады .
8 . субъектілердің өз интернет-ресурсында инвестициялық бағдарламалардың орындалу барысы ( объектілердің орналасқан жері , орындалу сатылары фото , бейне материалдарымен қоса ) туралы ақпаратты орналастыру .
дүниежүзілік банктің 2018 жылғы көктемгі кездесулерінің басты тақырыбы қазақстандағы бизнес климатты жақсарту жөніндегі реформаларды және " қазақстандағы шок-тың бәсекеге қабілеттілігін арттыру " жобасын талқылау болып табылады .
одан ары жергілікті жолдарға назар салынып , жыл сайын 5 мың шақырымға дейін жол жөндеу қолға алынады .
тұрғын үй-коммуналдық қызметтер саласында тарифтер орталықтан жылытуға - 11 % , суық суға - 7,5 % , кәрізге - 6,9 % , ыстық суға - 6,6 % , электр энергиясына - 4,7 % , тарату желілері арқылы тасымалданатын газға - 4,1 % , қоқыс шығаруға 3,4 % -ға төмендеді .
4 . субъектінің өз интернет-ресурсында инвестициялық бағдарламаның орындалу барысы ( нысандардың орналасқан жері , орындалу сатысы фото , бейне материалдармен қоса ) туралы ақпаратты орналастыру .
қр ұлттық экономика министрі руслан дәленовтің халыққа есеп беру кездесуі өткізіліп , оның барысында ведомство басшысы бес айдағы атқарылған жұмыстардың қортындысы мен 2019 жылдың соңына дейін қойылған негізгі міндеттер туралы баяндады .
қазақстан мен венгрия оның ішінде , біздің еліміздегі экспортқа бағдарланған қазіргі мүмкіндіктер туралы ақпаратпен алмасып , қазақстан өнім өндірушілерінің 2019 жылғы венгриядағы сауда миссиясын ұйымдастыру жөнінде өзара келісті .
бағаның мырышқа - 23,7 % , мысқа - 19,7 % , алюминийге - 12,7 % , ферроқорытпаларға - 9,8 % , қорғасынға - 9,5 % , қара металдар илегіне 2 % -ға жоғарылауы тіркелді .
қазақстан doing business 2018 салыстырғанда алдыңғы шектен қашықтығын 0,01 пунктке ұлғайтты , бұл ретте басқа параметрлер ( рәсімдердің саны , уақыты , тіркеу құны ) өзгеріске ұшыраған жоқ .
импортталатын өнімдерден темекі - 22,9 % , балық - 2,4 % , көкөністер - 2,3 % , сүт өнімдері 1,7 % -ға қымбаттады , кофе - 5 % , қант - 4,6 % , какао - 3,8 % , құс еті - 1,7 % , маргарин 1,5 % -ға арзандады .
бағаларда )
ол сондай-ақ 2025 жылға қарай еліміздің урбандалу деңгейін 62 % -ке және өңірлер арасындағы жан басына шаққандағы іөө алшақтығын 2,8 есе қысқартуға қол жеткізілетінін атап өтті .
қырыққабат 1,8 % , асханалық қызылша - 0,5 % -ға қымбаттады , ал картоп 8,3 % , басты пияз - 5,4 % , асханалық сәбіз - 5 % , ашық топырақтың қызанақтары - 4,9 % , ашық топырақтың қиярлары - 2,4 % -ға арзандады .
ағымдағы жылғы 9 қазанда " функционалдық шолуды іске асыруды қолдау " бірлескен жобасын іске асыру аясында " мемлекеттік органдардағы саясатты бағалау және қатерлерді басқару " тақырыбындағы семинар өткізілді .
2017 жылы машиналар , жабдықтар , көлік құралдар , саймандарды алуға және олардың күрделі жөндеуіне 2694,6 млрд.теңге бағытталған , бұл 2016 жылмен салыстырғанда 16,3 % -ға жоғары .
жұмыспен қамтылғандардың арасында өзін-өзі жұмыспен қамтыған қызметкерлердің , яғни жалданылмай жұмыспен қамтылғандардың саны 2,1 млн.адамды немесе 24 % құрады .
ішкі істер министрлігі 3 индикатор бойынша нәтижелер негізгі орындаушы болып табылады , олар бойынша жақсарғандығын атап кету керек :
бірінші бөлік 6 индикаторды іске асыруға арналған 15 реформадан тұрады : " электрмен жабдықтау жүйесіне қосылу , " ( мэ ) , " кәсіпорындарды ашу " ( мю ) , " миноритарлық инвесторларды қорғау " ( нб ) , " құрылысқа рұқсат алу " ( миир ) , " кредит алу " ( нб ) және " салық салу " ( мф ) .
2018 жылғы 2 сәуірден бастап 10 сәуір аралығында қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігі статистика комитеті ( бұдан әрі - комитет ) кезеңділігі 5 жылда бір рет өткізілетін " халықтың уақыт бюджетін пайдалануы " біржолғы модульдік зерттеуін өткізді .
ең жоғары үнем электрмен жабдықтау саласында байқалады , ол - 14,5 млрд.теңгеден асады , төмендеу ауқымы 3 % -тен 22 % -ке құбылады .
- қазақстанның " doing business " рейтингіндегі позицияларын жақсарту .
жби есебінің құрылымы мынадай 12 фактордан тұрады : " институттар , " " инфрақұрылым , " " ақпараттық-коммуникациялық технологиялар ( акт ) , " " макроэкономикалық тұрақтылық , " " денсаулық , " " білім және дағдылар , " " тауарлар нарығы , " " еңбек нарығы , " " қаржылық жүйе , " " нарық өлшемі , " " бизнестің қарқындылығы " және " инновациялық әлеует . "
2017 жылғы ақшалай мәндегі көрсеткіш 69,5 млрд.ақш долларын құрады ( 2016 жылы ұқсас көрсеткіш 55,5 млрд.ақш долларына тең болды ) , - деді б.бекешев.
аталған форумның аясында қазақстанда қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігінің жанындағы экономикалық зерттеулер институты тұңғыш президент - елбасы қоры жанындағы әлемдік экономика және саясат институтымен бірге 2018 жылғы 30 қаңтарда " назарбаев орталығында " " қазақстандағы ақыл-ой орталықтарының рөлі " тақырыбында конференция ( бұдан әрі - конференция ) өткізді .
одан басқа , 2019 жылдың 1 қаңтарынан бастап халық үшін қалған 16 өңірде тарифтерді төмендету павлодар облысында 3 % -дан ( 33,94-тен 32,92 теңгеге / м3 ) қызылорда облысында 22,7 % ( 54,6-дан 42,2 теңгеге / м3 ) болжанып отыр .
мемлекет басшысының жаңа бастамаларын ( қазақстан халқына жолдаулары мен " нұр отан " партиясының xviii съезінде берілген тапсырмалары ) қаржыландыру үшін 2019 жылы мынадай өзгерістер ұсынылып отыр :
5 ) ақпарат ұсынбағаны үшін немесе тексеру нысанының үй-жайына ірі кәсіпкерлік субъектісінің жиынтық табысы бір пайыздық мөлшерде жіберілмегені үшін " айналым " айыппұлын енгізу .
 standard & poors , moody 's және fitch халықаралық рейтинг агенттіктері қазақстанға  тұрақты " рейтингін берді , " - деді вице-министр .
2010 жылы кеден одағы құрылған сәттен бастап , барлық еаэо-ға қатысушы елдерге қатысты , үшінші елдерден импортталатын ақ қанттың тоннасына 340 теңге бірыңғай кедендік тариф қолданылады .
бірінші .
2018 жылғы 18 қазан , астана , қр ұэм : қр ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов қазақстан республикасы үкіметінің баспасөз орталығындағы брифингте қр президентінің жолдауында алға қойылған қандай міндеттердің қазақстанның бәсекеге қабілеттілігін жақсартуға серпін беретіндігін баяндады .
2017 жылғы рейтинг қорытындысы бойынша бизнес жүргізу үшін қолайлы жағдай жасаған үздік аудан деп батыс-қазақстан облысының теректі ауданы танылды .
қазақстанның рейтингін қолдайтын негізгі фактор - мемлекеттің мықты балансы , сондай-ақ 2022 жылға дейінгі сарапшылардың болжамындағы сыртқы қарыздан асатын өтімді активтер .
астанада 2018 жылғы 25-26 шілдеде қазақстан республикасының президенті жанындағы мемлекеттік басқару академиясында мемлекеттік органдар қызметінің тиімділігі және мемлекеттік қызметшілерге еңбекақы төлеудің факторлық-баллдық шкаласын енгізу бойынша семинар-кеңес өткізілді .
бүгін орталық коммуникациялар қызметі алаңында ұлттық экономика министрі руслан дәленов халыққа есеп беру кездесуіне қортынды жасап , мемлекетік органның 2018 жылға арналған экономикалық нәтижелері туралы баяндады .
құқықтық мәдениетті және құқықтық ақпарат беруді арттыру мақсатында қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігі жауапты хатшысының 2018 жылғы 10 желтоқсандағы № 355 бұйрығымен министрлікте құқықтық жаппай оқудың іс-шара жоспары бекітілді .
баспанамен қамту көрсеткіші соңғы 10 жылда бір тұрғынға шаққанда 30 процентке өсіп , бүгінде 21,6 шаршы метрді құрады .
анықтама : global challenges summit 2018 xi астана экономикалық форумы биыл 17-19 мамыр аралығында өтеді .
осы ретте , халық үшін газға арналған бағаны болжамдық төмендету оңтүстік өңірлерде мынаны құрайды : алматы қаласында - 12 % ( 29,8-ден 26,3 теңге / м3 ) , шымкент қаласында және түркістан облысында - 6 % ( 30,7-ден 28,9 теңгеге / м3 ) , жамбыл облысында 6 % ( 24,3-тен 22,8 теңгеге / м3 ) .
оны ортамерзімдік келешекте айқындау мен әрбір бес жылда талдап тексеру мақсатында 10 жылға арналған стратегиялық даму жоспары жасалады .
қабылданған шаралардың арқасында соңғы 5 жылда қорқытып алумен байланысты қылмыстық қол сұғушылықты ашу көрсеткіштері жақсаруда ( 2013 жылы 77,3 % -дан 2017 жылы 97,3 % ) .
2019 жылғы 3-5 маусымда қазақстандық делегация қазақстан республикасы ұлттық экономика бірінші вице-министрі а.д. жұмабековтің басқаруымен вашингтонда орналасқан дүниежүзілік банктің бас офисінде елімізде жүргізілген кәсіпкерлікті дамытудың шарттарын жақсарту реформаларын таныстырды .
оның құрылымында ет пен балықты сатып алуға жұмсалған шығыстардың үлесі - 18,6 % , сүт , тоң май өнімдері мен жұмыртқаны - 14,3 % , жемістер мен көкөністерді - 13,3 % , нан және жарма өнімдерін - 6,8 % , қант , шай және дәмдеуіштерді 2 % -ды құрады .
энергетика министрлігінің бастамасы бойынша ішкі істер министрлігі " жол қозғалысы туралы " қр заңының 38 бабына түзетулер жобасын әзірледі .
2017 жылдың 16 маусымында аииб басқарушылар кеңесінің қарары бойынша 2017 жылдың 16 маусымынан 2018 жылдың 27 маусымына дейін қазақстан республикасының аииб-тағы басқарушысын басқарушылар кеңесінің төрағаның орынбасары етіп тағайындау туралы шешім қабылданды .
1 . мен , үкімет жүргізіп жатқан жекешелендірудің тек стратегиялық инвесторларға ғана емес , сонымен бірге бөлшек сауда инвесторларына да бағытталуы қажет деп санаймын .
заң жобасының қабылдануымен 114 бақылау саласынан 25 бақылау саласын және 18 қадағалау саласынан 3 қадағалау саласын қосарлануына және тиімсіздігіне байланысты алып тастау орын алмақ .
электроэнергиясы саласы бойынша 4 тмс , оның ішінде базалық субъекті " оңтүстік жарық транзит " жшс тарифтері төмендетілді .
2018 жылғы наурызда өткен жылғы желтоқсанмен салыстырғанда құрылыстағы баға 4,9 % , құрылыс-монтаж жұмыстарына - 5 % , машиналар мен жабдықтарға - 4 % , өзге де жұмыстар мен шығындарға - 5,8 % -ға өсті .
арман жұмабеков хабарлағандай , зерттеу қазақстанның 14 өңіріндегі облыс орталықтарында , сондай-ақ нұр-сұлтан және алматы қалаларында , олардың урбандалу деңгейін , халық санын , экономикалық белсенділікті , саяси және географиялық әралуандығын ескере отырып , жүргізілді .
2019 жылдың наурызында , 2019 жылғы ақпандағы шот-түбіртектердің кері жағында алматы қаласы бойынша коммуналдық қызметтедің төмендетілген тарифі туралы тұтынушыларға арналған хабарлама жазылады .
мәселен , 2016 жылдың 1 қаңтарынан бастап , бүгінгі таңда бизнестің қызметін реттейтін негізгі заңнамалық құжат болып табылатын кәсіпкерлік кодекс қолданысқа енгізілді .
2019 жылғы шілдеде нью-йорк қаласында тұрақты даму бойынша жоғары деңгейдегі саяси форумда қазақстан № 4 , 8 , 10 , 13 , 16 және 17 " адамдардың құқықтары мен мүмкіндіктерін кеңейту және интеграция мен теңдікті қамтамасыз ету " тақырыбына алғашқы ұлттық ерікті шолу ( ұеш ) ұсынуы тиіс .
қазақстан республикасының еаэо елдерімен сыртқы сауда айналымы жалпы көлемінде ресей федерациясына - 91,9 % , қырғызстан республикасына - 4,5 % , беларусь республикасына - 3,5 % , армения республикасына - 0,1 % келеді .
қазақстан республикасының еаэо елдерімен сыртқы сауда айналымы жалпы көлемінде ресей федерациясына - 92,0 % , қырғызстан республикасына - 4,3 % , беларусь республикасына - 3,6 % , армения республикасына - 0,1 % келеді .
туа біткен ауытқулардан 239 немесе 21,8 % , тыныс органдары ауруларынан - 89 немесе 8,1 % , инфекциялық пен паразитарлы аурулардан - 55 нәресте немесе 5 % және жазатайым жағдайдан , уланудан және жарақаттан - 50 немесе 4,6 % нәресте қайтыс болды .
мысалы , doing business 2017 мәлімет бойынша ел үшін 75 баллға тең көрсеткіш барлық ел бойынша және барлық жылдар бойынша ең жақсы көрсеткіштер негізінде есептелген елдің жетістіктері мен алдыңғы шектің арасындағы ара қашықтық 25 баллға тең .
- қазақстан республикасы президентінің 2018 жылғы 26 желтоқсандағы № 806 " қазақстан республикасының мемлекеттік басқару жүйесін одан әрі жетілдіру шаралары туралы " жарлығымен қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігіне ( бұдан әрі - министрлік ) инвестиция тарту бойынша мемлекеттік саясатты қалыптастыру саласындағы функциялар мен өкілеттіктер берілді .
 бұл ретте жалпы инфляция дегеніміз еліміздегі 510 тауар мен көрсетілетін қызмет бағасының орташа өсу көрсеткіші екенін ескеру қажет .	 at the same time , it is necessary to take into account that general inflation is the average price growth indicator for 510 goods and services in the country .
мемлекет басшысы ағымдағы жылдың 7 қарашада өткен қауіпсіздік кеңесінің отырысында сондай-ақ табиғи монополиялар субъектілердің қызметтерге тарифтерді құруын ашықтығы бөлігінде халықпен кері байланыс жоқтығын атап көрсетті .
жүгіруге тұтастай алғанда 14,5 мың мемлекеттік қызметші , оның ішінде астана қаласы бойынша 456 адам 25-31 , 32-39,40-49 , 50-59 , 60-69 бес жас ерекшелігіне қарай қатысты .
халықаралық сауда
2019 жылдың 28-29 мамыр женева қаласында ( швейцария ) біріккен ұлттар ұйымы еуропалық экономикалық комиссиясының сауда әлеуеті мен стандарттары бойынша үйлестіру комитетінің 5-ші отырысы өтті .
бүгін қазақстанның ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов ведомствоның халық алдындағы дәстүрлі есеп беруі барысында өткен жылғы атқарылған жұмыстар мен министрліктің 2018 жылғы жоспары туралы баяндады .
 бірыңғай сенім телефоны  ( 1402 ) , іім сайты және министрдің блогы , министрлік жанындағы қоғамдық кеңес және аумақтық полиция департаменттерінің жанындағы консультативтік-кеңесші органдар жұмыс жасайды .
бұұдб 25 жылдық жұмысында қазақстанда үкіметпен , қоғамдық ұйымдармен , бизнеспен , бұұ-ның басқа да агенттіктерімен және басқа да даму жөніндегі әріптестермен бірге 150 миллионнан аса ақш доллары сомасындағы 150 жобаны іске асырды .
жұмыс күні жұмыспен қамтылған ерлер жұмысқа орта есеппен 9 сағат 1 минут жұмсайды , әйелдер - 7 сағат 53 минут , бос уақытқа тиісінше 2 сағат 35 минут және 1 сағат 44 минут қалады .
қазақстан республикасы
өндірушілер бағасының күрішке - 20,8 % , қара бидай ұнына - 8 % , бидай ұнына - 6,7 % , шайға - 7,9 % , құс етіне - 7,1 % , мал етіне - 2,5 % , қантқа - 5,6 % , сүт өнімдеріне - 2,7 % , нанға 1,1 % -ға жоғарылауы байқалды .
2018 жылдың 20 желтоқсандағы жай-күйі бойынша халық үшін электр энергияның бағаларжамбыл облысында 3,6 % -ға ( 13,35-тен 12,86 теңге / квтс дейін ) және қызылорда облысында 4 % -ға ( 14,51-ден 13,93теңге / квтс дейін ) төмендетілді .
айбол арғынғазинов , экономикалық зерттеулер институты талдау және әлемдік экономика орталығының директоры : қазақстандық экономика 2018 жылды тұрақты даму қалпында аяқтады және болашақта осы серпінмен қадам басады деп сенемін
бұдан басқа , мемлекеттік қолдау құралдарын және даму институттарының мүлкін түгендеу , жүргізіледі , өңдеу өнеркәсібі мен шикі затсыз экспортты қолдауға қосымша 500 миллиард теңге бөлінеді , " - деді министр .
бүгін 2018 жылғы 17 мамырда астана экономикалық форумы алаңында еуразиялық экономикалық одақ пен оған мүше мемлекеттер және иранның арасында еркін сауда аймағын құруға әкелетін уақытша келісімге қол қойылды .
4 . монополисттердің бұқаралық ақпарат құралдарында инвестициялық бағдарламаның орындалу барысы туралы ақпаратты фото , бейне материалдармен қоса тоқсан сайын орналастыруы .
қаражат мерзімділік , ақылылық және қайтарымдылық шартымен жарғылық капиталы 60 млрд.теңгеден кем емес банктердің облигацияларын сатып алу жолымен беріледі .
қазақстан республикасы үкіметінің " басқарушылар кеңестеріндегі қазақстан республикасының өкілдерін тағайындау және азия инфрақұрылымдық инвестициялар банкімен байланыс арнасын айқындау туралы " 2002 жылғы 18 наурыздағы № 323 қаулысына сәйкес , тимур сүлейменов қазақстан республикасы атынан аииб басқарушысы болып тағайындалды .
тәжікстан президенті э.рахмонның 2018 жылғы 14 наурыздағы ресми сапары аясында қазақстан мен тәжікстанның арасында монополияға қарсы саясат саласындағы өзара түсіністік және ынтымақтастық туралы меморандум жасалды .
еліміздегі орташа төмендеу - 8 % -ке жуық , оның ішінде жылумн жабдықтау саласында - 10 % -ке , сумен жабдықтау және су тарту - 6-7 % -ке , газбен жабдықтау - 7 % -ке , электрмен жабдықтау - 8 % -ке жуық .
2018 жылғы 11 қазанда алматы қаласында ұлттық экономика министрлігі " экономикалық зерттеулер институты " ақ-мен бірлесіп , " қазақстан республикасының кәсіпкерлік кодексінің қолданылу тәжірибесі " тақырыбында дөңгелек үстел өткізді .
101,29 )
101,32 )
101,62 )
101,911 )
101,92 )
102,010 )
102,12 )
102,510 )
102,97 )
103,12 )
103,210 )
103,411 )
103,69 )
103,711 )
103,72 )
103,73 )
103,89 )
103,911 )
104,07 )
104,12 )
104,22 )
104,42 )
104,52 )
104,67 )
104,92 )
105,12 )
105,88 )
106,22 )
107,02 )
107,22 )
107,53 )
107,83 )
108,32 )
108,42 )
108,98 )
109,62 )
111,78 )
астана .
2013 жылғы қаңтардан бастап 2016 жылғы маусым аралығында " экономикалық зерттеулер институты " ақ кәсіпкерлікті дамыту орталығының директоры , басқарма төрағасының орынбасары , басқарма төрағасы лауазымдарын атқарған .
2018 жылғы iii тоқсан2 ) деректері бойынша өзін-өзі жұмыспен қамтығандардың жалпы санынан жұмыспен нәтижелі қамтылғандар үлесі 89,7 % , жұмыспен нәтижесіз қамтылғандар - 10,3 % құрады .
жолаушылардың әуе көлігімен жол жүру ақысы - 18,7 % , темір жол көлігімен - 9 % , қалааралық автобус - 7,5 % , ішкі қалалық автобуспен 4,9 % -ға қымбаттады .
12 бәсекеге қабілеттік факторының арасынан 5 фактор бойынша жақсартулар , 4 фактор бойынша төмендеу орын алды , 3 фактор бойынша жайғасым төмендеген жоқ .
құрылыс саласында жоғары деңгейлі білікті мамандар арасынан ең жоғары жалақы құрылыстағы менеджерлерде ( 381 мың теңге ) , біліктілігі бар мамандардан - инженерлер ( 357 мың теңге ) алды .
аталған қабылдаулар ұэм өткізген бизнес субъектілерінің құқығын қорғау жөніндегі бақылау шараларының шеңберінде 3 күн бойы жұмыс істейді .
жұмыспен қамту органдарында жұмыссыздар ретінде тіркелгендер саны 2018 жылғы ақпанның соңына 120,3 мың адамды құрады немесе жұмыс күшіне 1,3 % .
2017 жылғы рейтинг қорытындысы бойынша бизнес жүргізу үшін қолайлы жағдай жасаған ең үздік өңір деп қызылорда облысы танылды .
2016 жылдан бастап , қазақстанда барлық инвесторлар үшін " бірыңғай терезе " қағидаты әрекет ететінін және еліміздегі барлық 16 өңірде инвесторларға өңірлік қызмет көрсету кеңселері ашылғанын атап айтқан жөн .
2018 жылғы ауылшаруашылық құрылымдары өткізген ауыл шаруашылығы өнімі 7,8 % , өсімдік шаруашылығы өнімі - 9,1 % , мал шаруашылығы өнімі - 5,3 % -ға қымбаттады .
2017 жылғы жалпы ішкі өнімнің ( жіө ) нақты көлем индексі ( нки ) ( есептік деректер бойынша ) өткен жылғы тиісті кезеңімен салыстырғанда 104,1 % құрады .
барлық ақпараттық құралдар және олардың ұсынылу тәртібі нақты түрде регламенттелетін болады , ал олардың санын реформалаудың тек бірінші кезеңінің өзінде-ақ 30 пайызға қысқарту жоспарлануда .
өзін-өзі жұмыспен қамтыған қызметкерлердің жалпы санынан жұмыспен нәтижелі қамтылғандар үлесі 89,6 % ( 2016 жылы - 86,4 % ) , жұмыспен нәтижесіз қамтылғандар - 10,4 % ( 2016 жылы - 13,6 % ) құрады .
сондай-ақ , әлеуметтік сауалнама әдісімен бағаланатын 5 фактор қарастырылған : реттеушілік ахуал , инфрақұрылым , бизнес үшін мемлекеттік қолдаудың қолжетімділігі , адами капитал , қабылданатын шешімдердің транспаренттілігі .
тмд статкомитетінің деректері бойынша достастық елдерінде 2018 жылғы қаңтар-мамырда 2017 жылғы қаңтар-мамырмен салыстырғанда өнеркәсіп өндірісінің көлемі 3,4 % артты ( 2017 жылғы қаңтар-мамырда - 3,9 % ) .
өзін-өзі жұмыспен қамтыған қызметкерлердің жалпы санынан жұмыспен нәтижелі қамтылғандар үлесі 90,7 % ( 2017 жылы - 89,6 % ) , жұмыспен нәтижесіз қамтылғандар - 9,3 % ( 2017 жылы - 10,4 % ) құрады .
жұмыспен қамту органдарында жұмыссыздар ретінде тіркелгендер саны 2018 жылғы маусымның соңына 149,5 мың адамды құрады немесе жұмыс күшіне 1,7 % .
кен өндіру өнеркәсібінде және каръерлерді қазуда өндіріс көлемі 4,6 % , өңдеу өнеркәсібінде - 4 % , электрмен жабдықтау , газ , бу беру және ауа баптауда - 2,4 % артты .
бұл кеңес мемлекет басшысының ағымдағы жылғы 7 қарашада қауіпсіздік кеңесінің отырысында берген тапсырмаларын орындаудың аясында , сондай-ақ қазақстан республикасы бас прокуратурасының коммуналдық қызметтерге тариф белгілеу саласындағы тексерісінің қорытындысы бойынша өткізілді .
жұмыспен қамту органдарында жұмыссыздар ретінде тіркелгендер саны 2018 жылғы тамыздың соңына 151,9 мың адамды құрады немесе жұмыс күшіне 1,7 % .
жұмыспен қамту органдарында жұмыссыздар ретінде тіркелгендер саны 2018 жылғы қыркүйектің соңына 146,8 мың адамды құрады немесе жұмыс күшіне 1,6 % .
рейтинг 12 фактор бойынша ( экономика , инфрақұрылым , денсаулық сақтау және білім беру , технологиялық дайындық , еңбек , қаржы , тауарлар нарығы және басқалар ) қоғамдастырылған 114 индикатордан тұрады .
6 . тқққ-ның монополисттердің тарифтерді бекітуге арналған өтінімдерін , сондай-ақ тарифтік сметалар мен инвестициялық бағдарламаларды орындауы туралы есепті қарауға қатысуы .
2018 жылғы 12 қарашадан бастап қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігі табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитетінің ( бұдан әрі - комитет ) аумақтық бөлімшелерінде қоғамдық қабылдаулар жұмыс істей бастады .
мемлекеттік қызметшілердің мемлекеттік әдеп нормаларын бұзу фактілері бойынша 10 өтініш келіп түсіп , оларға тиісті шаралар қабылдаған .
соңғы 5 жыл ішінде қайта даярлау және кәсіби оқытудан өткен жұмыспен қамтылғандардың саны 1,9 * есе артты .
тмд статкомитетінің деректері бойынша достастық елдерінде 2018 жылғы қаңтар-тамызда 2017 жылғы қаңтар-тамызбен салыстырғанда өнеркәсіп өндірісінің көлемі 3,3 % артты ( 2017 жылғы қаңтар-тамызда - 3,5 % ) .
тұрғын үй-коммуналдық қызметтер саласында тарифтер электр энергиясына , орталықтан жылытуға - 3,5 % -дан , қоқыс шығаруға - 3 % , тұрғын үйді күтіп ұстауға - 2,3 % , тарату желілері арқылы тасымалданатын газға - 1,9 % , суық суға - 1,8 % , кәрізге 1,6 % -ға жоғарылады .
2017 жылғы қаңтардан бастап тби-ді есептегенде азық-түлік тауарларының үлесі 37,6 % , азық-түлік емес тауарлар - 30,2 % , ақылы қызметтер - 32,2 % -ды құрады .
2018 жылғы қаңтарда тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелерінің саны өткен жылғы тиісті аймен салыстырғанда 1,2 % -ға артты .
туа біткен ауытқулардан 64 немесе 20,2 % , тыныс органдары ауруларынан - 29 немесе 9,1 % және жазатайым жағдайдан , уланудан және жарақаттан - 11 немесе 3,5 % нәресте қайтыс болды .
үстіміздегі жылы республикалық маңыздағы 4,2 мың шақырымдық автожолды қайта салу және 2 мың шақырымдық жолды жөндеу жоспарланып отыр .
туа біткен ауытқулардан 731 немесе 23,2 % , тыныс органдары ауруларынан - 195 немесе 6,2 % және жазатайым жағдайдан , уланудан және жарақаттан - 168 немесе 5,3 % нәресте қайтыс болды .
өз сөзінде вице-министр с.жұманғарин мемлекет басшысының 2018 жылғы 24 мамырда кәсіпкерлік қызметті реттеуді жетілдіруге бағытталған аталған заңға қол қойғанын атап көрсетті .
туа біткен ауытқулардан 682 немесе 23,5 % , тыныс органдары ауруларынан - 177 немесе 6,1 % және жазатайым жағдайдан , уланудан және жарақаттан - 156 немесе 5,4 % нәресте қайтыс болды .
2018 жылғы қаңтардан бастап тби-ді есептегенде азық-түлік тауарларының үлесі 37,8 % , азық-түліктік емес тауарлар - 30,1 % , ақылы қызметтер - 32,1 % -ті құрады .
2018 жылғы қаңтар-маусымда негізгі капиталға салынған инвестициялар көлемі 4529,9 млрд. теңгені құрды , бұл 2017 жылғы қаңтар-маусымға қарағанда на 25,8 % артық .
2018 жылғы қаңтар-тамызда тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелерінің саны өткен жылғы тиісті кезеңмен салыстырғанда 7,4 % -ға артты .
сыртқы және ішкі факторларды ескере отырып , болжам шеңберінде 2019 жылға арналған базалық параметрлер бұрын мақұлданған деңгейде сақталды :
2017 жылы өткізілген сауда нәтижелері бойынша , әлі сатылмаған 10 нысан бар , оларды жекешелендіру рәсімі 2018 жылы аяқталады .
2019 жылғы қаңтардан бастап тби-ді есептегенде азық-түлік тауарларының үлесі - 38,8 % , азық-түлік емес тауарлар - 29,8 % , ақылы қызметтер 31,4 % -ды құрады .
2008 жылы басталған әлемдік экономикалық дағдарыстың салдарын және төртінші индустриялық революцияның ( 4ир ) дамуын ескере отырып , 2018 жылы жби әдістемесі айтарлықтай өзгертілді .
нәтижесінде , олардың саны 30 % -ға қысқарады , ол түрлі есеп беру , анықтама және басқа да ақпарат тапсыруға байланысты бизнес шығындарын айтарлықтай азайтады .
2018 жылғы қаңтар-наурызда тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелерінің саны өткен жылғы тиісті кезеңмен салыстырғанда 0,3 % -ға артты .
баға деңгейі денсаулық сақтау қызметтеріне 7,9 % , құқықтық - 7 % , демалыс , ойын-сауық және мәдениет саласындағы - 6,9 % , көлік құралдарын сақтандыру - 6,8 % , қонақ үйлер - 6 % , қоғамдық тамақтандыру - 5,8 % -ға өсті .
2018 жылғы қаңтардан бастап тби-ді есептегенде азық-түлік тауарларының үлесі 37,8 % , азық-түлік емес тауарлар - 30,1 % , ақылы қызметтер - 32,1 % -ды құрады .
2018 жылғы қаңтар-мамырда тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелерінің саны өткен жылғы тиісті кезеңмен салыстырғанда 5,6 % -ға артты .
2018 жылғы қаңтар-маусымда тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелерінің саны өткен жылғы тиісті кезеңмен салыстырғанда 6,5 % -ға артты .
ұлттық экономика басшысы " дипломмен ауылға " жобасы бойынша 4 мыңнан астам маманға тұрғын үй алу үшін 13,7 млрд.теңгеге бюджеттік кредит берілгенін атап көрсетті .
 біздің еліміз осы 20 жылда өсу үстінде және гендерлік теңдікті қамтамасыз ету жөніндегі бірқатар көрсеткіштер бойынша көш бастауда .	 over the past 20 years , our country has grown and is leading in a number of indicators to ensure gender equality .
2018 жылғы қаңтар-маусымдағы қазақстан республикасының еаэо елдерімен өзара саудасы 8 868,1 млн . ақш долларын құрап , 2017 жылғы қаңтар-маусыммен салыстырғанда 6,3 % -ға артты , соның ішінде экспорт - 2 839,7 млн . ақш доллары ( 11,3 % -ға өсті ) , импорт - 6 028,4 млн . ақш доллары ( 4,1 % -ға өсті ) .
биылғы жылы рейтингте америка құрама штаттары бірінші орын алды , ол соңғы 5 жыл ішінде көшбасшылардың үштігіне енуде .
ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов ведомстводағы әйелдер қауымын алдағы 8 наурыз - халықаралық әйелдер күнімен министрліктің ерлер қауымының және өзінің атынан құттықтады .
2018 жылғы қаңтардан бастап тби-ді есептегенде азық-түлік тауарларының үлесі 37,8 % , азық-түлік емес тауарлар - 30,1 % , ақылы қызметтер - 32,1 % -ды құрады .
2018 жылғы қаңтар-тамыздағы қазақстан республикасының еаэо елдерімен өзара саудасы 12 254,7 млн . ақш долларын құрап , 2017 жылғы қаңтар-тамызбен салыстырғанда 8,4 % -ға артты , соның ішінде экспорт - 3 909,2 млн . ақш доллары ( 13,8 % -ға өсті ) , импорт - 8 345,5 млн . ақш доллары ( 6,0 % -ға өсті ) .
2018 жылғы қаңтар-қыркүйектегі қазақстан республикасының еаэо елдерімен өзара саудасы 13 982,5 млн . ақш долларын құрап , 2017 жылғы қаңтар-қыркүйекпен салыстырғанда 8,7 % -ға артты , соның ішінде экспорт - 4 349,2 млн . ақш доллары ( 12,4 % -ға өсті ) , импорт - 9 633,3 млн . ақш доллары ( 7,2 % -ға өсті ) .
2018 жылғы 12 қарашадан бастап қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінің табиғи монополияларды реттеу , бәсекелестікті және тұтынушылардың құқықтарын қорғау комитеті ( бұдан әрі - комитет ) қоғамдық қабылдау бөлмелері жұмыс істей бастады .
жолаушылардың әуе көлігімен жол жүру ақысы - 12,4 % , темір жол көлігімен - 7 % , қалааралық автобус - 6 % , ішкі қалалық автобуспен 3,1 % -ға қымбаттады .
2018 жылғы 18 қазан , астана , қр ұэм : қр ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов қазақстан республикасы үкіметінің баспасөз орталығындағы брифингте дүниежүзілік экономикалық форумның ( дэф ) жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексінің 2018-2019 жылдарға арналған рейтингінің нәтижелерін түсіндірді .
2018 жылғы қаңтар-қыркүйекте тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелерінің саны өткен жылғы тиісті кезеңмен салыстырғанда 8,3 % -ға артты .
9 . әкімдіктердің есепке алу құралдары жоқ тұтынушылар үшін коммуналдық қызметтерді тұтыну нормаларын бекітуі кезінде жария тыңдаулар өткізуі .
19 маусымда орталық коммуникациялар қызметі алаңында ұлттық экономика министрі руслан дәленов халыққа есеп беру кездесуін қортындылап , мемлекеттік органның қызметі бойынша бақ өкілдерінің сауалына жауап берді .
қазақстандық статистиканың деректері бойынша , қазақстан мен испанияның арасындағы сыртқы сауда айналымы 2017 жылы 26,3 % -ға артып , 1 млрд . 698,6 млн . ақш долл. құрады ( 2016 ж . - 1 млрд . 344,5 млн . ақш долл . ) .
қр ұэм басшысы қазақстанның 2017 жылғы экономикалық дамуы жаңа тіршілікке бейімделу кезеңінен өткендігін және 4 % -ды құрай отырып , орта әлемдік өсу қарқынын басып озғандығын еске салды .
кәсіпкерлікті қолдау мен дамыту үшін елімізде н.назарбаевтың тапсырмасы бойынша , " бизнестің жол картасы 2020 " мемлекеттік бағдарламасын одан әрі жүзеге асыру үшін 2019-2021 жылдарда жыл сайын қосымша 30 млрд теңге бөлінеді .
2018 жылғы қаңтар-желтоқсанда тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелерінің саны өткен жылғы тиісті кезеңмен салыстырғанда 10,4 % -ға артты .
 біздің ұзақмерзімді мақсатымыз - жеке секторды басым ету және еліміздегі іжө-дегі шоб-тың үлесін 2050 жылға қарай 50 пайыздан асыру ,  - деп айтылды .
kase төрағасы алина алдамберген қонақтарды биржаның таяу 3 жылдағы даму жоспарымен , жаңа көрсетілетін қызметтермен және қазақстан қор нарығында бизнес үшін ашылатын мүмкіндіктермен енгжей-тегжейлі таныстырды .
достастық елдерінде тұтыну бағалары 2018 жылғы шілдеде 2017 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда 2,7 % артты ( 2017 жылғы шілдеде 2016 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда - 3,9 % ) , өнеркәсіп тауарларын өндірушілер бағалары 9,2 % артты ( 2017 жылғы шілдеде 2016 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда - 1,9 % ) .
2019 жылғы 20 ақпанда алматы қаласында қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігінің бастамасымен және " нұр отан " партиясының қолдауымен ұйымдастырылған кәсіпкерлерге арналған қоғамдық қабылдаулар басталды .
бүгінгі күні елімізде әрекет ететін шағын және орта бизнес субъектілерінің 43 % -ке жуығын әйелдер басқарады " -деді вице-министр .
қазақстандық статистиканың деректері бойынша , қазақстан мен сербия арасындағы сыртқы сауда айналымы 2017 жылы 59,1 % -ға артып , 42,0 млн . ақш долл. құрады .
сөзінің соңында ведомство басшысы жүргізілген жұмыстардың нәтижесінде , ақырғы тұтынушы үшін тарифтер көрсетілетін қызмет түріне қарай , 3 % -тен 15,31 % -ке төмендейтінін жеткізді .
сонымен қатар " технологиялық инфрақұрылым " - 49-орын ( 6 тармаққа төмендеу ) және " денсаулық сақтау және қоршаған орта " - 56-орын ( 3 тармаққа төмендеу ) субфакторлары әлсіз болып қалуда .
достастық елдерінде тұтыну бағалары 2018 жылғы желтоқсанда 2017 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда 6,2 % артты ( 2017 жылғы желтоқсанда 2016 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда - 6,3 % ) , өнеркәсіп тауарларын өндірушілер бағалары 11,4 % артты ( 2017 жылғы желтоқсанда 2016 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда - 10,1 % ) .
бағаның ферроқорытпаларға - 18,9 % , қара металдар илегіне - 12,9 % , алюминийге - 7,7 % , асыл металдарға - 1,3 % -ға жоғарылауы , олардың мырышқа 8,2 % , қорғасынға - 5 % , мысқа 2,4 % -ға төмендеуі тіркелді .
дсұ аясында 2017 жылы халықаралық экономикалық ыннтымақтастықты дамыту аясында 50 хабарлама қаралды және жолданды , 25 халықаралық ережені ішкі қазақстандық нормалармен үйлесімділікте әзірлеуге қатысу мақұлданды .
салтанатты жиында сөз сөйлей келіп , министр 8 наурыздың еліміздегі жарқын да ерекше мерекенің бірі болып табылатындығын атап өтті .
қарастырылып отырған кезеңде қайтыс болғандар саны 66,8 мың адамды құрады , бұл 2017 жылғы қаңтар-маусымға қарағанда 0,1 % көп .
сумен жабдықтау және су тарту саласында 39 тмс , оның ішінде базалық субъекті " түркістан су " мкк тарифтері төмендетілді .
2018 жылғы қаңтар-ақпанда ауыл , орман және балық шаруашылығы жалпы өнімінің ( қызметі ) көлемі 233,5 млрд. теңгені құрап , 2017 жылғы қаңтар-ақпанға қарағанда 3,3 % артты .
тамыздан бастап 50 процентке дейін біз егер купон мөлшерлемесі базалық мөлшерлемеден бес проценттен аспайтындай жағдайда субсидиялауға әзірміз .
2018 жылғы қаңтар-маусымда бөлшек сауда көлемі 4404,1 млрд. теңгені құрды немесе 2017 жылғы тиісті кезең деңгейімен салыстырғанда 105,6 % құрады ( салыстырмалы бағада ) .
қарастырылып отырған кезеңде қайтыс болғандар саны 119,8 мың адамды құрады , бұл 2016 жылғы қаңтар-қарашаға қарағанда 1,3 % аз .
2017 жылғы қаңтар-желтоқсандағы жалпы ішкі өнімнің ( жіө ) нақты көлем индексі ( нки ) өткен жылғы тиісті кезеңімен салыстырғанда 104,0 % құрады .
бүгін 29 қаңтарда , алматы қаласында мемлекеттік органдар өкілдерінің бизнес-қоғамдастықпен кездесуі өткізіліп , елдегі бизнес-климатты жақсарту жөніндегі шаралар талқыланды .
2016 жылғы 1 қаңтардан бастап , қазақстан республикасының энергетика министрінің м.а. 2015 жылғы 4 желтоқсандағы № 695 бұйрығымен бекітілген , өндірушілердің ( импорттаушылардың ) кеңейтілген міндеттемелері қолданылатын өнімдердің ( тауарлардың ) тізбесі қолданысқа енгізілді .
қарастырылып отырған кезеңде қайтыс болғандар саны 11,8 мың адамды құрады , бұл 2017 жылғы қаңтарға қарағанда 8,4 % аз .
2018 жылғы қаңтар-наурыздағы жалпы ішкі өнімнің ( жіө ) нақты көлем индексі ( нки ) өткен жылғы тиісті кезеңімен салыстырғанда 104,1 % құрады .
қазақстандағы әйелдер үй күтіміне ( ас әзірлеу , кір жуу , ыдыс жуу , жинастыру және т.б. ) орта есеппен күніне 4 сағат 48 минут жұмсайды .
басқа өңірлерде тарифтер мен монополистердің реттелетін қызметі бағасының төмендеуі 2019 жылғы 1 қаңтардан бастап-ақ орын алды .
сонымен қатар ираннан жеткізілетін картоп , қызанақ пастасы мен көкөністерге қатысты ағымдық тарифтер gsp деңгейінде бекітілген ( 7,5 - 9 % мөлшерінде ) .
қарастырылып отырған кезеңде қайтыс болғандар саны 130,0 мың адамды құрады , бұл 2016 жылғы қаңтар-желтоқсанға қарағанда 1,8 % аз .
2019 жылғы қаңтарда негізгі капиталға салынған инвестициялар көлемі 644,6 млрд. теңгені құрады , бұл 2018 жылғы қаңтарға қарағанда 2,5 % кем .
1988 жылы в.в. куйбышев атындағы мәскеу инженерлік-құрылыс институтының аспирантурасын аяқтап , экономикалық ғылымдар кандидаты дәрежесін алған .
2017 жылғы қыркүйекте экономикалық қызмет түрлерін байқауының айналымы бойынша астана қ. және алматы қ. ұйымдардың басшыларында ең жоғары жалақылар қалыптасып , 926 мың теңге және 888 мың теңгені тиісінше құрды .
қр ұэм - қазақстанның ұлттық экономика вице-министрлері 12 ақпанда орталық коммуникациялар қызметіндегі баспасөз конференциясында еліміздің 2017 жылғы әлеуметтік-экономикалық дамуына қорытынды жасап , сондай-ақ министрліктің ағымдағы жылғы жоспарын белгіледі .
а.ж. 6 маусымда ұлттық экономика министрлігінде ұлттық экономика министрі руслан дәленовтің төрағалығымен үйлестіру-қоғамдық кеңесінің отырысы өткізіліп , онда " ауыл - ел бесігі " жобасын іске асыру мәселесі қаралды
ерлер мен әйелдер арасындағы өмір ұзақтығының айырмасы 1992 жылда 9,8 жас , 2017 жылда 8,2 жас құрады .
2019 жылғы қаңтарда бөлшек сауда көлемі 694,6 млрд. теңгені немесе 2018 жылғы тиісті кезең деңгейімен салыстырғанда 104,4 % құрады ( салыстырмалы бағада ) .
өткен жылы баға бидайға 16,1 % , қара бидайға - 8,1 % , сұлыға - 7,3 % , жүгеріге - 6,9 % , күрішке - 6,7 % , арпаға - 6 % -ға өсті , ал қарақұмыққа 14,1 % -ға төмендеді .
түркітілдес мемлекеттердің ынтымақтастық кеңесін құру туралы келісімге ( тмык немесе түркілік кеңес ) 2009 жылғы 3 қазанда нахчыван қаласында ( әзірбайжан республикасы ) түркітілдес мемлекеттер басшыларының ix саммитінде қол қойылды .
2018 жылғы қаңтар-тамызда бөлшек сауда көлемі 6261,3 млрд. теңгені құрап , 2017 жылғы тиісті кезең деңгейімен салыстырғанда 6,5 % артты ( салыстырмалы бағада ) .
бұл туралы а.ж. 4 шілдеде нұр-сұлтан қаласындағы кездесуде қр ұлттық экономика вице-министрі жаслан мәдиевке қхр сауда министрінің орынбасары цянь кэмин жеткізді .
сондай-ақ бизнес-инкубаторлар резиденттеріне жоба сомасының 80 % -ы көлемінде мемлекеттік гранттар берілед , алайда ол 50 млн. теңгеден аспауы тиіс ( 2019 жылы қа.ж. бөлу қарастырылған ) .
қорытындылай келе , брифингтің соңында департамент басшысының орынбасары тұтынушылар 2019 жылғы наурыздағы коммуналдық қызмет шот-түбіртектерін көрнекі түрде көрсетті .
2018 жылғы 10 желтоқсанда қазақстан республикасы ұлттық экономика вице-министрі серік жұманғариннің төрағалығымен " тариф саясатының айқындығы және тариф төмендету бойынша қабылданатын шаралар " тақырыбында дөңгелек үстел өтті .
еңбек жолын 2006 жылы қарағанды облысы бір рет талон беру басқармасының инспекторы болып бастаған .
ағымдағы жылғы 27 шілдеде ауыл шаруашылығы министрлігінің еаэо ұлттық міндеттемелерді имплементациялау аясындағы ұсынысы негізіндегі үкіметтің қаулысымен аталған жеңілдікті преференциялар жойылды .
2018 жылғы қаңтар-тамызда көтерме сауда көлемі 13238,3 млрд. теңгені құрап , 2017 жылғы тиісті кезең деңгейімен салыстырғанда 5,4 % артты ( салыстырмалы бағада ) .
мәселен , сарапшылық топ отырыстарының аясында жүйелік мәселелердің 70 % -ға жуығын шешу шаралары мен ұсынымдары жасалды .
2018 ж . 13 желтоқсанда ұлттық экономика вице-министрі айбатыр жұмағұловтың төрағалығымен қазақстан республикасы президенті жанындағы ұлттық инвесторлар кеңесінің өңіраралық және салааралық кооперация бойынша жұмыс тобының кезекті отырысы өтті .
жұмыспен қамту органдарында жұмыссыздар ретінде тіркелгендер саны 2018 жылғы желтоқсанның соңына 91,6 мың адамды құрады немесе жұмыс күшіне 1 % .
жыл қорытындысы бойынша ішкі жалпы өнімнің өсуі 4 процент болып , ал өнеркәсіптік өнімнің өсуі 7 проценттен асты .
осылайша , 2018 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша жекешелендірудің кешенді жоспарында 904 ұйым бар , яғни , 122 компанияға немесе 15,6 % -ға ұлғайды .
ұлттық экономика министрлігінің атынан 12 қызметкер оның ішінде адами ресурстармен жұмыс департаменті-нен 2 қызметкер және статистика комитетінің 10 қызметкері қатысты .
2018 жылғы қаңтар-қыркүйекте негізгі капиталға салынған инвестициялар көлемі 7517,1 млрд. теңгені құрды , бұл 2017 жылғы қаңтар-қыркүйекке қарағанда 21,6 % артық .
жұмыс істеп тұрған заңды тұлғалардың саны 283378 құрады , оның ішінде 274875 бірлік шағын кәсіпорындар ( 100 адамнан кем ) .
2018 жылғы 12-13 маусымда қр ұлттық экономика министрлігінде экономикалық ынтымақтастық және даму ұйым , мемлекеттік органдар және ұйымдар өкілдерінің қатысуымен " қазақстан республикасы үшін көрсетілетін қызметтер саудасын шектеу индексін " есептеу жобасы жөнінде семинар өткізілген .
2018 жылғы 1 желтоқсаннан бастап солтүстік қазақстан облысының тұтынушылары жылумен жабдықтау қызметіне тарифтің 114,7 теңгеден 113,4 теңге / м2-ге ( -1,1 % ) төмендегенін байқады .
дербес себет , әсіресе , өңірлік аспектілердің есебінен барлық 510 тауар түрін қамти алмайды , " - деді министр есптік кездесу кезінде .
114 индикатордан 28 индикатор бойынша жақсарту , 76 индикатор бойынша нашарлау орын алса , 10 индикатор бойынша өзгерістер тіркелген жоқ , " - деді т.сүлейменов.
2017 жылы жалдамалы қызметкерлердің саны 6,5 млн. адамды немесе жалпы жұмыспен қамтылған халықтың санынан 75,5 % құрады .
2017 жылғы қарашадан 2019 жылғы наурызға дейін - қазақстан республикасы қа.ж. министрлігінің салықтық бақылау департаментінің директоры-мемлекеттік кірістер комитеті төрағасы орынбасарының міндетін атқарушы .
ол дүлей апат кезінде пайдалануға қолайлы , екі мыңнан 20 мыңға дейінгі адамды сапалы ауызсумен қамтамасыз етеді .
5 . әкімдіктердің есептеу құралдары жоқ тұтынушылар үшін коммуналдық қызмет тұтыну нормасын бекітуі кезінде жария тыңдаулар өткізу .
2025 жылға қарай барлық ауыл тұрғынының 80 % -ін өңірлік стандарттаға сәйкес , қажетті игілікпен және көрсетілетін қызметтермен қамту жоспарланып отыр .
2017 жылға арналған тарифтік сметаларды орындау нәтижесі бойынша департамент 3 тмс-да уақытша өтемдік тариф енгізілді
бұдан басқа , астана қаласында 29 маусымда барлық берілген сауалдарды есепке ала отырып , жүргізілген түсіндіру жұмыстарына қорытынды жасалатын конференция өткізу жоспарлануда .
жүзеге асырылып жатқан бағдарламалар арқасында қазақстанда пайдалануға берілген тұрғын үйлердің көлемі жылына 10 миллион шаршы метрден асты .
қазақстан ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов жұма күні алматы қаласында өткізілген cfo summit 2018 шарасында " жаһандық экономика және ұлттық басымдықтар " такырыбында баяндама жасады .
2018 жылғы қаңтар-ақпанда негізгі капиталға салынған инвестициялар көлемі 1187,4 млрд. теңгені құрды , бұл 2017 жылғы қаңтар-ақпанға қарағанда 54,4 % артық .
2018 жылғы 27 қарашада астана қаласында viii азаматтық форум шеңберінде " өркендеу " тұрақты даму мақсаты бағыты бойынша секциялық отырыс өткізілді .
2017 жылдың қорытындысы бойынша қазақстан мен швейцария арасындағы өзара сауда көлемі 26,9 % -ға артып , 3,1 млрд . ақш долларын құрады .
мәселен , қазақстанның экспортының жалпы көлемі 31,6 пайызға өсті және 43,1 млрд.ақш долларын құрады ( 2016 жылы 32,7 млрд.ақш доллары ) .
министр кездесу кезінде қр ұэм-нің 2018 жылы атқарған жұмысы мен алдағы жоспарлары туралы баяндап , сондай-ақ көпшілікті мазалаған сұрақтарға жауап береді .
талдаушылардың пікірінше , өндеуші өнеркәсіптің өндіруі өсуінен мұнайлық емес және мұнайлық экономикада 2017 жылдан бастап тенестірілген өсу байқалады .
талқылауға 11 жаһандық тақырып ұсынылады : бірыңғай экономика әлемі , жаһандық стратегия әлемі , ресурстар әлемі , жаңа таза энергия әлемі , ұзақ өмір сүру әлемі , болашақ ақшалары әлемі , жаһандық қауіпсіздік әлемі , жаңа адамзат әлемі , қалалар әлемі , сингулярлық әлемі және цифрлық әлем .
бағаның төмендеуі сарымсаққа - 37,2 % , тәтті бұрышқа - 36,1 % , картопқа - 28 % , басты пиязға - 24,1 % , қарақұмық жармасына - 21,2 % , сәбізге 14,8 % -ға тіркелді .
2017 жылғы қаңтар-желтоқсанда тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелерінің саны өткен жылғы тиісті кезеңмен салыстырғанда 26 % -ға артты .
қазақстан үкіметінің донорлық қолдауының арқасында 2017 жылы еқдб жергілікті консультанттармен 154 жоба , халықаралық сарапшылармен 23 жоба және әйелдер басқаратын кәсіпорындармен 62 жобаны жүзеге асырды .
2018 жылғы 17 қазанда дүниежүзілік экономикалық форум ( дэф ) 2018 жылғы жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексі ( жби ) бойынша жыл сайынғы есебін жариялады .
комитет 2016 жылғы наурызда қазақстан республикасы ратификациялаған қазақстан республикасы мен еуропалық одақ арасындағы кеңейтілген әріптестік пен ынтымақтастық туралы келісімнің ережелеріне сәйкес , қазақстан мен ео арасындағы сауда-экономикалық және инвестициялық ынтымақтастықты кеңейту мақсатында құрылған .
статистика деректері бойынша , 2017 жылы екі ел арасындағы сыртқы сауда айналымы 38,2 % -ке ұлғайып , 156,5 млн ақш долларын құрады .
қазақстаннан қытайға жасалған экспорт 2019 жылғы қаңтар-мамырда 45,5 % -ке өсіп , 3,3 млрд . ақш долл. құрады .
2016 жылдан бері жаңартылған бағдарлама бойынша орыс тілі қазақ мектептерінде 1-сыныптан бастап оқытылып келеді .
сондай-ақ 2018 жылғы 4-тоқсанда қазатомпром мен эйр астананы іро-ға шығару жоспарлануда , " - деді т.сүлейменов.
2018 жылғы 1 қаңтарға еліміздегі халық саны 18 157,1 мың адамды құрады , соның ішінде қалалықтар - 10 426,5 мың ( 57,4 % ) , ауылдықтар - 7 730,6 мың адамды ( 42,6 % ) құрады .
2019 жылғы қаңтар-ақпанда тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелерінің саны өткен жылғы тиісті кезеңмен салыстырғанда 17 % -ға артты .
2018 жылғы қаңтар-маусымда көтерме сауда көлемі 9342,1 млрд. теңгені немесе 2017 жылғы тиісті кезең деңгейімен салыстырғанда 106,1 % құрады ( салыстырмалы бағада ) .
өткен жылы құрылыстағы баға индексі 105 % , құрылыс-монтаж жұмыстарына - 105,4 % , машиналар мен жабдықтарға - 102,5 % , өзге де жұмыстар мен шығындарға - 105,6 % -ды құрады .
2022 жылға қарай қазақстанға $ 118 млрд. тікелей шетел инвестициясы тартылмақ , оның $ 24,6 млрд.-ын тиімділікке бағдарланған тікелей шетел инвестициясы құрайды .
2018 жылғы қаңтар-ақпанда 2017 жылғы ұқсас кезеңмен салыстырғанда шикі мұнай , табиғи газ және металл кендерінің өндірісі ұлғайды .
2018 жылғы 19 қарашада " қолжетімді несие беру міндетін шешу үшін ұзақмерзімдік теңгелей өтімділікті қамтамасыз етудің кейбір мәселелері туралы " үкімет қаулысы қабылданды .
жби 98 көрсеткішпен есептеледі , олардың арасында 54 көрсеткіш халықаралық ұйымдардың деректеріне негізделеді , ал 44 көрсеткіш жби сауалнамасына негізделді .
2018 жылғы қаңтар-қарашада тұрғын үйді сатып алу-сату мәмілелерінің саны өткен жылғы тиісті кезеңмен салыстырғанда 10 % -ға артты .
 кешенді жоспар жүзеге асырылған 2 жыл ішінде 476 нысан сатуға қойылды , оның ішінде 367 нысан 164,7 млрд. теңгеге сатылды .	 over the 2 years of the implementation of the comprehensive plan for sale , 476 facilities were put up , of which 367 objects were sold for a total of 164.7 billion tenge .
дизель отыны - 28,8 % , тас көмір - 7,1 % , баллондағы сұйытылған газ 6 % -ға қымбаттады , ал бензин 2,8 % -ға арзандады .
баға бақша дақылдарына 6,3 % , жүзімге - 5,8 % , күнбағыс тұқымына - 2,2 % -ға өсті , ал жеміс және жидектерге 9 % -ға төмендеді .
қазақстанда ksp бағдарламасы 2010 жылдан бастап корея республикасы стратегиясы мен қа.ж. министрлігі мен kdi институты арасындағы өтеусіз техникалық ынтымақтастық шеңберінде жүзеге асырылуда .
тұтас алғанда , қайта ұйымдастырылған және таратылған нысандарды есептегенде , жекешелендірудің кешенді жоспарының орындалуы 70 % -ды құрайды , " - деді т.сүлейменов.
экономистің жоғары жалақысы атырау және маңғыстау облысында байқалды , тиісінше 389 мың теңге және 313 мың теңге , ал төменгі - жамбыл және солтүстік қазақстан облыстарында 105 - 113 мың теңге .
2018 жылғы қаңтар-қыркүйекте көтерме сауда көлемі 15339,1 млрд. теңгені немесе 2017 жылдың тиісті кезең деңгейімен салыстырғанда 106,4 % құрады ( салыстырмалы бағада ) .
98 индикатордың арасынан 50 индикатор бойынша жақсартулар орын алды , 34 индикатор бойынша нашарлады және 14 индикатор бойынша өзгерістер жоқ .
сонымен қатар 2018 жылы категориялар арасындағы алшақтықты арттырып , мұғалімдер үшін біліктілік деңгейін ескеретін категориялардың жаңа кестесін енгізуді тапсырамын .
2017 жылғы қаңтар-желтоқсанда ауыл шаруашылығы жалпы өнімінің ( қызметі ) көлемі 4097,5 млрд. теңгені құрап , 2016 жылғы қаңтар-желтоқсанға қарағанда 2,9 % артты .
2018 жылғы қаңтар-маусымда ауыл , орман және балық шаруашылығы жалпы өнімінің ( қызметі ) көлемі 1012,1 млрд. теңгені құрап , 2017 жылғы қаңтар-маусымға қарағанда 4 % артты .
қарастырылып отырған кезеңде қайтыс болғандар саны 44,8 мың адамды құрады , бұл 2017 жылғы қаңтар-сәуірге қарағанда 1,1 % көп .
осыған жыл сайын бөлінетін бюджет қаражатының жалпы көлемін орташа мерзімдегі кезеңде 150 миллиард теңгеге жеткізу қажет .
2017 жылы туристік мақсатпен қытайдан келу келушілерінің саны 2000 жылмен салыстырғанда 8 есеге ұлғайды және 6,8 мың қатысуды құрады .
2018 жылғы қаңтар-тамызда ауыл , орман және балық шаруашылығы жалпы өнімінің ( қызметі ) көлемі 1775 млрд. теңгені құрап , 2017 жылғы қаңтар-тамызға қарағанда 2,4 % артты .
сарапшылардың пікірінше , шығыстарды шектеу және айтарлықтай мемлекеттік кірістер 2018 жылы және одан кейінгі кезеңде бюджеттің теңгеріміне ықпал етеді .
дербес себет , әсіресе , өңірлік аспектілердің есебінен барлық 510 тауар түрін қамти алмайды , " - деді министр .
12 бәсекеге қабілеттілік факторы бойынша жақсарту бес фактор бойынша , төмендеу төрт фактор бойынша орыналды .
астана-будапешт тікелей әуе рейсі ашылғаннан бері 40 мыңнан астам жолаушы " wizz air " венгерлік әуе тасымалдаушысының қызметін пайдаланған .
 құрмет  орденімен , " ерен еңбегі үшін , " " қазақстан халқы ассамблеясына 20 жыл , " ii дәрежелі " еуразиялық экономикалық одақты құруға қосқан үлесі үшін , " " қазақстан республикасының тәуелсіздігіне 25 жыл " медальдарымен марапатталған .
2018 жылғы қаңтар-тамызда өнеркәсіп өндірісінің көлемі қолданыстағы бағаларда 17804,3 млрд. теңгені құрды , бұл 2017 жылғы қаңтар-тамызға қарағанда 4,7 % артық .
табиғи монополиялар туралы заңнаманың бұзылуын тоқтату туралы 39 ұйғарым енгізілді , " - деп атап көрсетті ұлтық экономика басшысы .
бизнесті бақылау-қадағалау жүктемесі едәуір азаяды , 114 бақылау саласынан 20 саланың алынып тасталуына байланысты бақылау функциясы 30 % -ға қысқарды .
2018 жылғы қаңтар-қыркүйекте өнеркәсіп өндірісінің көлемі қолданыстағы бағаларда 20239,8 млрд. теңгені құрды , бұл 2017 жылғы қаңтар-қыркүйекке қарағанда 4,8 % артық .
ең аз төленетін қызмет оңтүстік қазақстан , жамбыл , және қызылорда облыстарында болды , мұнда басшылар 251 мың теңгеден 282 мың теңгеге дейін алды .
біріншіден , 70 айлық есептік көрсеткіш немесе қысқаша айтқанда аек көлемінде біржолғы көтерме жәрдемақы беріледі .
бағаның төмендеуі қарақұмық жармасына - 12,6 % , жұмыртқаға - 1,1 % -ға , күрішке , қара шайға - 1 % -дан , құс етіне 0,8 % -ға тіркелді .
жылумен жабдықтау саласында 5 тмс , оның ішінде базалық субъекті " жылу " мкк тарифтері төмендетілді .
2019 жылғы қаңтарда өнеркәсіп өндірісінің көлемі қолданыстағы бағаларда 2157,5 млрд. теңгені құрды , бұл 2018 жылғы қаңтарға қарағанда 1,9 % артық .
2018 жылғы қаңтар-тамызда негізгі капиталға салынған инвестициялар көлемі 6389 млрд. теңгені құрды , бұл 2017 жылғы қаңтар-тамызға қарағанда 21,4 % артық .
ауылдық округ бюджетіне бүгіннің өзінде салықтық түсімдердің 7 түрі және салыққа жатпайтын түсімдердің 5 түрі берілді .
бөлшек сауда көлемі 2018 жылғы қаңтар-ақпанда 1258,2 млрд. теңгені құрады немесе 2017 жылдың тиісті кезеңіне қарағанда 4,1 % -ға көп .
жақсару үш субфактор бойынша орын алды : " базалық инфрақұрылым " - 47-орын ( 8 тармаққа жақсару ) , " ғылыми инфрақұрылым " - 47-орын ( 2 тармаққа жақсару ) , " білім " - 29-орын ( 6 тармаққа жақсару ) .
7 бөлім , 31 тарау және 324 баптан тұратын кәсіпкерлік кодекс кәсіпкерлік қызметті жалпы реттейтін " функционалдық " заңдарды біріктірді .
қызылорда облысының ауылдарында мемлекеттік-жекешелік әріптестік бағдарламасының күшімен әлеуметтік мәселелердің шешілуі туралы " 24 хабар " телеарнасының сюжетінде
ұлттық экономика вице-министрі айбатыр жұмағұловтың айтуынша , 2017 жылы қазақстанның 2 қаласы мен 6 өңірінде ( астана , алматы , ақтөбе , қарағанды , қостанай , өскемен , павлодар , шымкент ) зерттеу жасалған .
жұмыс істеп тұрған заңды тұлғалардың саны 279720 құрады , оның ішінде 271208 бірлік шағын кәсіпорындар ( 100 адамнан кем ) .
басшы қызметкерлердің біліктілігін арттыру бағдарламасын іске асыру жөніндегі германдық-қазақстандық ынтымақтастық 2022 жылға дейінгі кезеңді қамтиды .
мүгедектерге , асыраушысынан айырылған және мүгедек балалар тәрбиелеп отырған отбасыларына арналған жәрдемақылар 16 процентке дейін өсті .
 бизнес туралы заңнама  субфакторы бойынша 6 тармаққа төмендеу ( 28-орын ) , " салық саясаты " - 4 тармаққа төмендеу ( 14-орын ) және " институционалдық орта " - 4 тармаққа төмендеу ( 50-орын ) байқалады .
2018 жылдың 1 шілдесінен бастап базалық зейнетақы еңбек өтіліне байланысты орташа алғанда 1,8 есе көбейетін болады .
2019 жылғы қаңтарда 2018 жылдың қаңтарымен салыстырғанда шикі мұнай , табиғи газ және металл кендерінің өндірісі ұлғайды .
2018 жылғы 1 қыркүйекке еліміздегі халық саны 18 311,7 мың адамды құрады , соның ішінде қалалықтар - 10 555,8 мың ( 57,6 % ) , ауылдықтар - 7 755,9 мың адамды ( 42,4 % ) құрады .
дизель отыны - 20 % , тас көмір - 6,8 % , баллондағы сұйытылған газ 6 % -ға қымбаттады , ал бензин 2,7 % -ға арзандады .
2013 жылы - қр құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істер агенттігінің түрғын ұй құрылысы департаментінің директор орынбасары .
2018 жылғы қаңтар-сәуірде 2017 жылғы қаңтар-сәуірмен салыстырғанда шикі мұнай , табиғи газ және металл кендерінің өндірісі ұлғайды .
2017 жылғы 1 желтоқсанға еліміздегі халық саны 18 137,3 мың адамды құрады , соның ішінде қалалықтар - 10 413,2 мың ( 57,4 % ) , ауылдықтар - 7 724,1 мың адамды ( 42,6 % ) құрады .
конкурсқа қатысу үшін 12 өтініш түсті және сараптамалардың нәтижелері бойынша бизнес-инкубаторларды іріктеу жөніндегі комиссияға 10 өтініш жіберілді .
 инновациялық әлеуетті жақсарту мақсатында қазақстан республикасының 2025 жылға дейінгі индустриялық-инновациялық дамуының мемлекеттік бағдарламасы әзірленетін болады ,  - деді министр .
кредиттерді банктер 15 % -тен аспайтын мөлшерлеме бойынша ұсынады , оның 8 % -ін кәсіпкер төлесе , айырмасын мемлекет субсидиялайтын болады .
сонымен қатар президент тапсырмасы мен экономиканы жаңғырту жөніндегі мемлекеттік комиссияның ұсыныстары бойынша 46 ұйым жекешелендіру жоспарынан шығарылды .
2018 жылғы 28 қыркүйекте fitch халықаралық рейтинг агенттігі тәуелсіз несие рейтингін " bbb " деңгейінде , " тұрақты " болжамында бекітті .
2018 жылғы қаңтар-наурызда 2017 жылғы қаңтар-наурызбен салыстырғанда шикі мұнай , табиғи газ және металл кендерінің өндірісі ұлғайды .
 өзге де химиялық өнімдер  бөлімінде еаэо сэқ тн 3820000000 - " антифриздер және мұзқатыртпауыш дайын сұйықтықтар " коды бар .
12 бәсекеге қабілеттілік факторынан 4 фактор бойынша жақсарту орын алды , 8 фактор бойынша төмендеу орын алды .
2015 жылғы қыркүйекте әйелдер басқаратын 115 кәсіпорын іске қосылған сәттен бастап , жергілікті кеңесшілермен бірге консультациялық жобалар басталды .
кездесу барысында мемлекет басшысына 2017 жылдың қорытындылары бойынша экономикалық даму көрсеткіштеріне жасалған талдау нәтижелері жөнінде мәлімделіп , министрліктің қызметі туралы есеп берілді .
жаңа 4.0 жби әдістемесіне сәйкес , негізгі екпін статистикалық индикаторларға жасалады ( олардың үлесі 70 % , ал сауалнамалық индикаторлардың үлесі 30 % -ды құрайды ) .
ағымдағы жылғы 17 қазанда 39 жыл бойы жасалып келе жатқан жыл сайынғы дэф жби есебінің шығуы жоспарлануда .
10 жастан 14 жасқа дейінгі балалар оқуға орта есеппен күніне 4 сағат 36 минут шамасында уақыт жұмсайды .
2017 жылы еліміз әлемдік дағдарыстың қолайсыз салдарын еңсеріп , сенімді өсу жолына қайта түсті .
2 ) шектеулі ресурстарға ( көмір , жжм қайта өңдеу , электр өндіру ) кемсітусіз қол жеткізу қағидаларын белгілеу ;
жүргізілген қазыналық және монетарлық саясат келісушілігі 2018 жылы да экономиканың негізгі сенімді өсіміне айналады , " - деді т.сүлейменов.
бұдан басқа , инфляция 2016 жылғы қос таңбалы көрсеткіштерден биылғы жылы қрұб-ның белгіленген дәлізі 5 % -7 % -ға төмендеуі белгіленеді .
тимур сүлейменов атап өткендей , көлік инфрақұрылымын дамыту үшін 2025 жылға дейінгі " нұрлы жол " мемлекеттік бағдарламасын жүзеге асыру жалғастырылады .
2018 жылғы рейтингтің нәтижелері бойынша қазақстан 61,8 орташа баллмен 59-орынды иеленді , яғни 2017 жылғы жайғасымда қалды .
жақсару үш субфактор бойынша орындардың жақсаруымен түсіндіріледі : " халықаралық сауда " - 56-орын ( 6 тармаққа жақсару ) , " жұмыспен қамту " - 26-орын ( 6 тармаққа жақсару ) және " бағалар " - 48-орын ( 5 тармаққа жақсару ) .
достастық елдерінде тұтыну бағалары 2018 жылғы мамырда 2017 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда 2,5 % артты ( 2017 жылғы мамырда 2016 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда - 3,2 % ) , өнеркәсіп тауарларын өндірушілер бағалары 5,5 % артты ( 2017 жылғы мамырда 2016 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда - 2,5 % ) .
2017 жылы балабақша , жатақхана , емхана , дәрігерлік-отбасылық амбулатория , көше жарығы , ткш бойынша жаңа типтік құжаттама енгізілді .
ағымдағы жылғы 23 қаңтардағы жастар жылының ашылуы кезінде мемлекет басшысы көтерме жәрдемақының көлемін 70 аек-тен 100 аек-ке көтеру туралы тапсырма берді .
2018 жылғы қаңтар-тамызда 2017 жылғы қаңтар-тамызбен салыстырғанда шикі мұнай , табиғи газ және металл кендерінің өндірісі ұлғайды .
 тұтастай алғанда , заңды жүзеге асыру үшін 146 заңға қосымша акті қабылдау қажет ,  - деді р.дәленов.
мысырдан қазақстанға импорт 2018 жылғы қаңтар-қазанда 40,3 % -ке артып , 58,9 млн . ақш долл. құрады .
дизель отыны - 29,6 % -ке , баллондағы сұйытылған газ 6 % -ке қымбаттады , ал бензин 2,8 % -ке арзандады .
 жіө 4 % -ке өсті ,  - деді ұлттық экономика министрі руслан дәленов қазақстанның ағымдағы жылғы қаңтар-мамырдағы әлеуметтік-экономикалық көрсеткіштері туралы бүгінгі үкімет отырысында баяндай келіп .
2018 жылғы қаңтар-қыркүйекте 2017 жылғы қаңтар-қыркүйекпен салыстырғанда шикі мұнай , табиғи газ және металл кендерінің өндірісі ұлғайды .
үкіметке мемлекеттік қызмет істері агенттігімен бірлесіп , 2018 жылы орталық және жергілікті мемлекеттік органдарда осы жүйені енгізудің пилоттық жобаларын іске асыруды тапсырамын .
2018 жылғы қаңтар-қазанда қазақстаннан мысырға экспорт 38,2 % -ке артып , 15,9 млн . ақш долл. құрады .
алматы қаласында 2019 жылғы 27 наурызда өткізілген кездесуде жасалған баяндамалардың тұсаукесерін мына сілтемелер бойынша жүктеуге болады :
2018 жылғы қаңтар-шілдеде республикадағы бөлшек сауданың жалпы көлеміндегі едәуір жоғары үлес салмақ алматы қаласына ( 30,5 % ) , астана қаласына ( 12,3 % ) , қарағанды және шығыс қазақстан облыстарына ( 8,8 % ) -дан келеді .
2018 жылғы қаңтар-қазанда 2017 жылғы қаңтар-қазанмен салыстырғанда шикі мұнай , табиғи газ және металл кендерінің өндірісі ұлғайды .
2018 жылғы қаңтар-қарашада 2017 жылғы қаңтар-қарашамен салыстырғанда шикі мұнай , табиғи газ және металл кендерінің өндірісі ұлғайды .
технологиялық кәсіпкерлікті дамыту мақсатында " бизнестің жол картасы 2020 " бірыңғай бағдарламасы аясындағы бизнес-инкубациялауды қолдау бағдарламасы әзірленді .
2018 жылғы қаңтар-қазанда республикадағы бөлшек сауданың жалпы көлеміндегі едәуір жоғары үлес салмақ алматы қаласына ( 29,4 % ) , астана қаласына ( 11,9 % ) , қарағанды және шығыс қазақстан облыстарына ( 9 % ) -дан келеді .
достастық елдерінде тұтыну бағалары 2018 жылғы тамызда 2017 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда 2,8 % артты ( 2017 жылғы тамызда 2016 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда - 3,7 % ) , өнеркәсіп тауарларын өндірушілер бағалары 9,6 % артты ( 2017 жылғы тамызда 2016 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда - 3,4 % ) .
2017 жылы 2 қалада ( астана және алматы ) және 6 облыстың әкімшілік орталығында ( ақтөбе , қарағанды , қостанай , өскемен , павлодар , шымкент ) " doing business " субұлттық рейтингінің пилоттық жобасы аяқталды .
еңбек жолын 1990 жылы целиноград облысы жинақ банкінің ерейментау филиалында инспектор болып бастаған .
тұтынушылардың коммуналдық қызметтер бойынша жалпы қаражат үнемдеуі тарифтерді төмендетудің қортындысында 40 млрд.теңгені құрайды .
2018 жылы жалдамалы қызметкерлердің саны 6,6 млн. адамды немесе жалпы жұмыспен қамтылған халықтың санынан 76 % құрады .
бағдарламаның серіктестері - бес қаржылық институт әйел кәсіпкерлерді несиелеу үшін теңгемен 61 миллион ақш долларға ие болды .
2018 жылғы қаңтар-қыркүйекте бөлшек сауда көлемі 7164,2 млрд. теңгені немесе 2017 жылдың тиісті кезең деңгейімен салыстырғанда 107 % құрады ( салыстырмалы бағада ) .
қазақстанға қытайдан жеткізілген импорт 2019 жылғы қаңтар-мамырда 11,8 % -ке өсіп , 2,3 млрд . ақш долл. құрады .
орындардың төмендеуі " ішкі экономика " - 46-орын ( 6 орынға төмендеу ) және " сыртқы инвестициялар " - 28-орын ( 10 орынға төмендеу ) субфакторларының нашарлауымен байқалды .
жоба бойынша шарт жасасқан маман ауылдық жерде кемінде 3 жыл жұмыс істеуге міндеттеме алады .
2017 жылғы қаңтар-желтоқсанда 2016 жылмен салыстырғанда шикі мұнай , табиғи газ , металл кендерінің және көмірдің өндірісі ұлғайды .
кездесу барысында екі жақты сауда-экономикалық ынтымақтастық және қазақстан республикасы президентінің 2018 жылдың қаңтарында америка құрама штаттарына жасаған сапары барысында қол жеткізілген уағдаластықтар талқыланды .
2018 жылғы қаңтар-қыркүйекте ауыл , орман және балық шаруашылығы жалпы өнімінің ( қызметі ) көлемі 3188 млрд. теңгені құрап , 2017 жылғы қаңтар-қыркүйекке қарағанда 2 % артты .
әлемдегі самбо ардагерлерінің басын қосқан осыған ұқсас турнир уже касабланка қаласында 2012 жылы өтті .
moody 's халықаралық рейтинг агенттігі 2018 жылы 17 қазанда егемен кредиттік рейтингті " baa3 " деңгейінде растады , болжам " тұрақты . "
2019 жылға арналған негізгі макрокөрсеткіштердің болжамын нақтылаудың негізгі факторлары 2018 жылғы жіө дерегінің жариялануы .
нәтижесінде , мұғалімдердің жалақысы біліктілігінің расталуына байланысты тұтастай алғанда 30 проценттен 50 процентке дейін өседі .
2 ) мемлекеттік статистика органдары қызметінің ( ресми статистикалық ақпаратты жинау , өңдеу және тарату процестерінің ) ашықтық деңгейін арттыру ;
сауал қою және қосымша ақпарат алу үшін 8 ( 7172 ) 74-30-38 телефонына , министрліктің интернет-ресурсына http : / / economy.gov.kz / ru / content / otchetnaya-vstrecha сілтемесі бойынша , сондай-ақ press @ economy.gov.kz , mineconomy.rk @ gmail.com электрондық поштасына хабарласуды сұраймыз .
545 әйел " бизнес линзалар " тегін бизнесті диагностикалау онлайн-құралын тестілеуден өткізді және бизнестің күшті және әлсіз жақтарын анықтады .
2019 жылдан 10-11-сыныптардағы жаратылыстану ғылымының жекелеген пәндерін оқытуды ағылшын тіліне көшіру басталатын болады .
20 жылдан бері қазақстан республикасы президенті жанындағы шетел инвесторларының кеңесі , қр премьер-министрі жанындағы инвестициялық климатты жақсарту жөніндегі кеңес жұмыс істейді , инвестициялық және бизнес-омбудсмен институттары енгізілген .
көктем басталғаннан бері оңтүстік астанада 100 мың шаршы метр аумаққа ағаш отырғызылып , гүл егілген .
2025 жылға дейін білім берудің барлық деңгейінде латын әліпбиіне көшудің нақты кестесін жасау қажет .
азық-түлік тауарларға бағалар - 2,3 % , азық-түлік емес тауарларға - 3,6 % , халыққа арналған ақылы көрсетілетін қызметтерге 3 % өсті .
2018 жылғы ііі тоқсанда сұралған сауда кәсіпорындарының іскерлік белсенділігін сипаттайтын кәсіпкерліктің сенімділік индексі ( + 1 % ) құрады .
 2025 жылы орталық сумен жабдықтау жүйесіне қалаларда 97 % , ауылдарда 62 % -ке дейін қол жеткізу артады .	in 2025 , access to centralized water supply systems will be increased : in cities up to 97 % , in villages up to 62 % .	2,71
қазақстан республикасы еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің жұмыспен қамту органдарында 2017 жылдың соңына 70,3 мың жұмыссыздар ресми тіркелген .	officially , at the end of 2017 , 70.3 thousand unemployed were registered in the employment agencies of the ministry of labor and social protection of the republic of kazakhstan .	2,71
қазақстан республикасы еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің жұмыспен қамту органдарында 2018 жылдың соңына 91,6 мың жұмыссыздар ресми тіркелген .	at the end of 2018 , 91.6 thousand unemployed people were registered at the ministry of labor and social protection of the population of the republic of kazakhstan as unemployed .	2,71
сонымен қатар , 2019 жылға республикалық бюджетті нақтылау шеңберінде қосымша қа.ж. бөлуге ұсыныс жасау жоспарлануда .	at the same time , as part of the refinement of the republican budget for 2019 , it is planned to make a proposal for an additional allocation of funds .	2,71
осылайша , дсұ 164 мүшеге дейін толықты , ал оның ережелері мен тәртібі әлемдік сауданың 98 пайызынан астамын қамтиды .	thus , the wto has expanded to 164 members , and its rules and disciplines cover more than 98 percent of world trade .	2,71
дизель отыны - 12,9 % , баллондағы сұйытылған газ 4,8 % -ға қымбаттады , ал бензин 2 % -ға арзандады .	diesel fuel went up by 12.9 % , liquefied gas in cylinders - by 4.8 % , and gasoline - by 2 % .	2,71
 форум 10 жыл қатарынан өткізіліп келеді және де экономикалық ой , идея мен тәжірибені байланыстыратын халықаралық алаңға айналды .
көшбасшылар ішінде қарағанды облысы ( 28 жоба ) , шығыс қазақстан облысы ( 26 жоба ) , ақтөбе облысы ( 25 жоба ) және қостанай облысы ( 21 жоба ) бар .
2018 жылы " цифрлық дәуір " өнеркәсібін қалыптастыруға арналған индустрияландырудың үшінші бесжылдығын әзірлеуге кірісу керек .
табиғи монополиялар туралы заңнаманың бұзылуын тоқтату туралы 39 ұйғарым енгізілді , " - деп атап көрсетті ұлтық экономика басшысы .
қр ұэм деректеріне қарағанда , қазақстанда қор нарығына 118 мың адам немесе халықтың 0,6 проценті тартылған .
қазақстанда 1000 тұрғын халыққа шаққанда заңды тұлғалар санының ең жоғарғы тығыздығы алматы қаласына келеді .
жасырын жұмыссыздық деңгейі 2018 жылғы iii тоқсанда жұмыс күшінің санының 0,3 % -ын ( 23,8 мың адам ) құрады .
2018 жылғы 28 қарашада астана қаласында қр ұлттық экономика министрлігі viii азаматтық форум шеңберінде үкіметтік емес сала өкілдерімен салалық кездесу өткізді .
сонымен бір уақытта дамыған елдерде құнды қағаздар нарығында халықтың 40 процентіне дейін жұмыс істейді .
2018 жылғы қаңтардан бастап тби-ді есептегенде азық-түлік тауарларының үлесі 37,8 % , азық-түлік емес тауарлар - 30,1 % , ақылы қызметтер - 32,1 % -ды құрады .
2018 жылғы қарашада күрішке орташа баға 2017 жылғы қарашадағы килограмына 291 теңгеге қарсы 317 теңгені , ал қарақұмық жармасы сәйкесінше 322 теңгеге қарсы 248 теңгені құрады .
атап айтқанда , 2018 жылғы есеп индикаторларының 70 % -ы жаңа , бәсекеге қабілеттіліктің барлық факторлары бірдей салмаққа ие болады .
2019 жылғы 6-8 маусымда санкт-петербург қаласында " тұрақты дамудың күн тәртібін құру " тақырыбымен xxiii петербург халықаралық экономикалық форумы өткізілді .
 қазтрансгаз аймақ  ақ-ның деректері бойынша қайтарылатын сома шамамен 268 млн. теңгені құрайтын болатын .
екіжылдық бірлескен бағдарлама нәтижесінде 24 жоба жүзеге асырылды , оның екеуі халықаралық сарапшылармен бірлесіп жасалды .
 mol group  мұнай-газ компаниясы 10 жылдан аса уақыттан бері қазақстандық нарықта табысты жұмыс істеуде , " - деді вице-премьер .
р.дәленовтің айтуынша , қазіргі уақытта министрлік баға және тариф , кәсіпкерлікті және өңірлерді дамыту секілді маңызды 3 бағыт бойынша жұмысты жалғастыруда .
2017 жылы қазақстан экономикасының әртүрлі салаларында 8,6 млн. адам немесе 15 және одан жоғары жастағы халықтың 66,3 % жұмыспен қамтылды .
бұған қоса , s & p сарапшыларының есептеулеріне сәйкес , 2021 жылға дейінгі кезеңде шоғырландырылған бюджетте кішігірім оң сальдо болжанады .
2018 жылы қазақстан экономикасының әртүрлі салаларында 8,7 млн. адам немесе 15 және одан жоғары жастағы халықтың 66,6 % жұмыспен қамтылды .
ұлттық экономика бірінші вице-министрі руслан дәленов өзінің баяндамасында қазақстанның іжө-сі 2017 жылғы қорытынды бойынша 4 пайызды құрағандығынескесалды .
әйелдер және жастар кәсіпкерлігі бойынша жұмыстар бқо бөрілі ауданында shell kazakhstan-ның 2013 жылдан бергі қаржыландыруымен орындалуда .
министрліктің өткен жылғы маңызды міндеттерінің бірі ретінде министр ауқымды құжат - қазақстан республикасының 2025 жылға дейінгі стратегиялық даму жоспарын әзірлеуді атады .
арман жұмабеков 1997 жылы е.бөкетов атындағы қарағанды мемелекеттік университетін " заңгер " мамандығы бойынша бітірген .
қазақстан 14 млрд . ақш доллардан астам шикізатсыз өнім экспорттады ( экспорттың жалпы көлемінің 32,7 пайызы ) .
2018 жылғы қаңтар-желтоқсанда орташа айлық жалақы 161,4 мың теңгені құрап , нақты мәнде 7,2 % -ке ұлғайды .
анықтама : doing business ( db ) рейтингі - 2005 жылдан бері дүниежүзілік банктің жылсайынғы баяндамасында жарияланатын , бизнесті жүргізудің жеңілдігі индексі .
2018 жылғы қаңтар-желтоқсанда 2017 жылмен салыстырғанда шикі мұнай , табиғи газ және металл кендерінің өндірісі ұлғайды .
2018 жылғы қаңтар-наурызда республикадағы бөлшек сауданың жалпы көлеміндегі едәуір жоғары үлес салмақ алматы қаласына ( 31,3 % ) , астана қаласына ( 11 % ) , қарағанды ( 9,7 % ) және шығыс қазақстан облыстарына ( 8,5 % ) келеді .
 компаниялардың бәсекеге қабілеттілігі  факторы бойынша өнеркәсіптік салалардың сұранысы есебінен 1000 стандарт әзірленіп , қабылданды .
 экономикалық зерттеулер институты  ақ 2018 жылғы 5 сәуірде қазақстан республикасының парламент мәжілісінің депутаттарымен кездесу өткізіп , оның аясында мемлекет басшысы жариялаған жаңа әлеуметтік бастамалар талқыланды .
біз 2018 жылдан бастап халықтың әлеуметтік тұрғыдан аз қамтылған тобына атаулы әлеуметтік көмеккөрсетудің жаңа тәртібіне көштік .
2018 жылғы 29-30 қарашада алматы қаласында " exim big deals ' 18 - үлкен мәмілелер форумы " жыл сайынғы ритейлерлер съезі өтті .
жұмыс істеп тұрған заңды тұлғалардың саны 269719 құрады , оның ішінде 261410 бірлік шағын кәсіпорындар ( 100 адамнан кем ) .
жұмыс істеп тұрған заңды тұлғалардың саны 271829 құрады , оның ішінде 263546 бірлік шағын кәсіпорындар ( 100 адамнан кем ) .
жұмыс істеп тұрған заңды тұлғалардың саны 274813 құрады , оның ішінде 266299 бірлік шағын кәсіпорындар ( 100 адамнан кем ) .
жалпы , қазақстан арқылы өткен жүк транзиті 2017 жылы 17 процентке өсіп , 17 миллион тоннаға жуықтады .
дәрігердің жалақысындағы көлем деңгейінде айырмашылық бар , астана қ . - 205 мың теңге , ал оңтүстік қазақстан облысында - 130 мың теңге .
2018 жылғы қарашада жұмыссыздар саны , бағалау бойынша 442 мың адамды , жұмыссыздық деңгейі 4,8 % құрады .
оның үстіне , 2018 жылдың қортындысы бойынша , негізгі әлеуметтік-экономикалық даму көрсеткіштері бойынша өсу байқалып отыр .
аталған заңға мемлекет басшысы 2018 жылғы 24 мамырда жария түрде қол қойған .
бұл жұмыстардың аясында заң арқылы рейтингтің 8 индикаторы бойынша бизнес жүргізу шартын жақсарту реформасының 6 пакеті көзделеді .
жби 2018 есебінде бағаланатын елдердің саны 140 елді құрады , олар әлемдегі барлық халықтың 94 % -ын және әлемдік жіө-нің 98 % -ын қамтиды .
 инновациялық әлеует  ( 97-орын ) , " акт " ( 44-орын ) және " нарық өлшемі " ( 45-орын ) секілді 3 фактор бойынша қазақстанның жайғасымы өзгерген жоқ .
2017 жылы еліміздің экономикасына 8770,6 млрд.теңге қаражат жұмсалды , бұл 2016 жылғы деңгейден 5,8 % - ға жоғары .
5 ) қайталанатын көрсеткіштерді жинауға жол бермеу арқылы респонденттерге жүктемені төмендетуді шешуге бағытталған .
атап айтқанда , 2019 жылдың басынан бастап ішінара тексерістердің орнына жаңа " алдын-ала бақылау " институты енгізілді .
жүргізілген жұмыс негізінде 2019 жылы елді 2030 жылға дейін аумақтық-кеңістікте дамыту бойынша жаңа құжатты әзірлеу жоспарланып отыр .
транзиттен түсетін жыл сайынғы табысты 2020 жылы 5 миллиард долларға жеткізу міндеті тұр .
нәтижесінде халықтың қаражатының үнемдеуі жалпы сумен жабдықтау және су бұру қызметі үшін 2 млрд. теңгеден астам құрайды .
сонымен бірге , өсім қазақстаннан швейцарияға экспорттау көлемінің ұлғаюымен және швейцариядан қазақстанға 26 % -дан астам импортпен байланысты .
бағаның мақтаға 4 % -ға жоғарылауы , олардың жүнге - 1,8 % , арпаға - 1,6 % , бидайға 0,9 % -ға төмендеуі тіркелді .
бағаның арпаға - 14,8 % , мақтаға - 6,5 % , бидайға 6,1 % -ға жоғарылауы , олардың жүнге 6 % -ға төмендеуі тіркелді .
2 фактор бойынша төмендегені байқалды , олар : " білім және дағдылар " ( 57- орын , -5 жайғасым ) және " денсаулық " ( 97-орын , -3 жайғасым ) .
ағымдағы жылдың басынан бері құрылыс ұйымдары сатып алған материалдар , бөлшектер және конструкциялардың бағасының өсімі 1 % құрады .
дизель отыны - 2,5 % , баллондағы сұйытылған газ - 1,7 % , бензин - 1 % , тас көмір 0,7 % -ға қымбаттады .
2018 жылғы 13 қарашада ішкі әкімшілендіру департаментінің мемлекеттік тілді дамыту және редакциялау басқармасы " қазақ этнографиясы " атты конкурс өткізді .
жылнамада 340 көрсеткіш қамтылып , олардың 2 / 3 статистикалық деректер негізінде , 1 / 3 - сауалнамаға сәйкес есептелінеді .
қазақстанның бәсекеге қабілеттігінің артықшылықтары : еңбек нарығы - 30-орын ( 3 жайғасымға жақсарды ) және бизнестің қарқындылығы - 37-орын ( 2 жайғасымға нашарлады ) .
рейтинг әлемнің 190 елін шағын және орта бизнестің қызметін реттейтін нормативтік актілері бойынша бағалайды .
еуразиялық экономикалық одақ елдерінің арасында қазақстан көшбасшы атанды , рейтинг бойынша россия ( 31 ) , беларусь ( 37 ) , армения ( 41 ) и кыргызстан ( 70 ) төменірек орналасты .
2018 жылғы қаңтар-желтоқсанда " байланыс " саласы бойынша нақты көлем индексі 102,6 % -ды құрады .
қазіргі уақытта осы көрсеткіш қызметтердің әлемдік көрсетілетін қызметтер сауданың 80 % -ын құрап 44 елде есептелетінін атап өтуге қажет .
2019 жылғы қаңтарда " байланыс " саласы бойынша нақты көлем индексі 101,2 % құрады .
бұл орайда , өнеркәсіптің жалпы көлемінде өңдеуші сектордың үлесі 40 проценттен асып түсті .
2018 жылдың 3 шілдесінен бастап қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінде әдеп жөніндегі уәкіл оразғұлов ақылбек сарбайұлы жұмысын атқарып келуде .
соңғы 4 жылда 53 реформа іске асырылған ( орташа алғанда , жылына 13 реформа немесе айына бір реформадан көп ) .
жоба іске асырылған мерзім ішінде 60 мың маман әлеуметтік көмекке қол жеткізіп , жумысқа орналастырылды .
2018 жылғы 20 наурызда қр ұэм " экономикалық зерттеулер институты " ақ-да " президенттің бес әлеуметтік бастамасы " тақырыбында дөңгелек үстел өткізді .
жұмыспен қамту органдарында 2018 жылғы қараша айының соңына 142,3 мың адам ресми тіркелген .
2018 жылы жіө өсуі 2017 жылы қол жеткізілген динамиканы сақтай отырып , 4,1 % -ті құрады .
576 мыңнан астам адам шағын және орта бизнеспен айналысады , кәсіпкерлік қарқынды түрде дамуда .
бұдан басқа , тексеріс кәсіпкерлік кодексте ұйғарылған мерзімнен 5 жұмыс күнінен асып кеткен .
https : / / primeminister.kz / kz / news / all / kazahstanskaya-delegatsiya-prinyala-uchastie-v-rabote-48-go-ezhegodnogo-sobraniya-vsemirnogo-ekonomicheskogo-foruma
соңғы 10 жылда біздің елімізге тартылған тікелей шетелдік инвестициялар көлемі 200 млрд ақш долларынан асады .
жалпы өнім өндірушілер саны - 32 ( 28 шағын , 4 ірі ) , көбі оңтүстік өңірлерде шоғырланған .
2018 жылдың 20 желтоқсандағы жай-күйі бойынша халық үшін тариф жамбыл облысында 0,4 % -ға ( 16,4-ден 16,3 теңгеге / 3 ) төмендетілді .
алдағы тұрақты өсімнің бағдары қр 2025 жылға дейінгі стратегиялық даму жоспары болады .
соның ішінде , қазақтелеком акцияларын 2018 жылғы 1-жартыжылдықтың аяғына дейін орналастыру мүмкіндігі қарастырылуда .
2019 жылғы қаңтарда экспортталатын тауарларға баға 1,4 % төмендеді , импортталатындарға 1,6 % -ға жоғарылады .
2017 жылы күн электр станцияларымен өндірілген өндірісі 2016 жылмен салыстырғанда 5,2 % ға өсті .
семинар-кеңес барысында әдеп жөніндегі уәкіл 2018 жылдың өткен кезеңіндегі атқарылған жұмысы туралы сөз сойледі .
2018 жылғы мамырда бизнес үшін айрықша оқиға болған кәсіпкерлік қызметті реттеуді жетілдіру жөніндегі заң қабылданды .
отырыста бұұ даму бағдарламасының 2019 жылға байланысты гранттарды орындауға арналған мемлекеттік органдардың өтінімдері қарастырылды .
2018 жылдың 1 қаңтарынан бастап халық саны 2 мың адамнан астам ауылдық округтерде дербес бюджет енгізілді .
ерлерде ( 4 сағат 6 минут ) бос уақыт әйелдерге ( 2 сағат 45 минут ) қарағанда шамамен 2 есеге артық .
тәуелсіздік жылдарында мемлекетте 8,7 млн. адам туылған , олардың ішінде 400,6 мың бала 2016 жылы туылған .
оның айтуынша , ел рейтингінің төмендеуіне 2016 жылғы макроэкономикалық ахуалдың нашарлауы айтарлықтай әсер етті .
тәуелсіздік жылдарында халық саны 2 млн адамға көбейіп , өсу қарқыны 12,2 % құрады ( 2018 жылдың 1 қарашасы ) .
2011 жылдан 2013 жылға дейін - астана қаласы бойынша тексеру комиссиясының № 4 бақылау бөлімінің меңгерушісі .
 біздің өршіл мақсатымыз экономикадағы шоб үлесін 2025 жылы 35 % -ке , 2050 жылы 50 % -ке ұлғайту ,  - деді министрлік басшысы .
оның шегі ең төменгі күнкөріс деңгейінің 40 процентінен 50 процентіне дейін көтерілді .
2017 жылғы 1 шілдеден бастап салықтық бақылау нәтижелеріне салық төлеушілердің шағымын қарау тәртібі өзгертілді .
м.т.тәкиев " ерен еңбегі үшін , " " қазақстан республикасының тәуелсіздігіне 20 жыл , " " қазақстан республикасының тәуелсіздігіне 25 жыл , " " астана 20 жыл " медальдарымен марапатталған .
2018 жылғы қаңтар-желтоқсанда " көлік " саласы бойынша нақты көлем индексі 104,6 % -ды құрады .
бүгінгі күні бұл индекс әлемдік көрсетілетін қызметтердің 80 % -тен астамын жүзеге асыратын 44 елде есептеледі .
туған кездегі жыныстардың арақатынасы 100 қыз балаға шаққанда 107 ер баланы құрады .
2018 жылғы қаңтар-ақпанда " байланыс " саласы бойынша нақты көлем индексі 105,7 % -ды құрды .
сондай-ақ тікелей инвестициялар қорын құру үшін ұлттық қордан 370 млрд. теңге мөлшерінде нысаналы трансферт қарастырылған .
жарыс 35-39 , 40-44 , 45-49 , 50-54 , 55-59 , 60-65 және 65 жастан жоғары жас ерешеліктеріне қарай , ерлер арасында 62 , 68 , 74 , 82 , 90 , 100 және 100 кг астам салмақ санаттары бойынша өтті .
2018 жылғы қаңтар-ақпанда " көлік " саласы бойынша нақты көлем индексі 104,4 % -ды құрды .
сумен жабдықтауда , кәріз жүйесі , қалдықтарды жинау және бөлуді бақылауда өндіріс көлемі 1 % төмендеді .
бағаның төмендеуі қиярға - 41,1 % , қызанаққа - 24,2 % , қарақұмық жармасына - 19 % , сарымсаққа - 18,4 % , жұмыртқаға - 10,6 % , құс етіне - 1,9 % , қара шайға 1,5 % -ға тіркелді .
ұлттық экономика министрі руслан дәленовтің 2019 жылғы 12 маусымға жоспарланған халыққа есеп беру кездесуі техникалық себептерге байланысты ауыстырылады .
қр ұлттық экономика министрі тимур сүлейменов үкімет отырысында 2018 жылғы қаңтар-қазандағы қазақстанның әлеуметтік-экономикалық дамуының қортындысы туралы баяндады .
2017 жылы құрылыс ұйымдары сатып алған материалдар , бөлшектер және конструкциялардың бағасының өсімі 3,6 % құрады .
министр 2017 жылғы жекешелендіру мәселесі туралы тұтас айта келіп , жылдың " жақсы нәтижелермен сипатталатынын " атап өтті .
зерттеу қазақстан республикасы мемстандартының 1999 жылғы 16 қазандағы № 22 қаулысымен бекітілген қызметтердің мемлекеттік жіктеуішіне сәйкес жүзеге өткізілді .
қазақстан " халықаралық сауда " ( + 21 ) , " несие алу " ( + 17 ) , " құрылысқа рұқсат алу " ( + 17 ) , " кәсіпорын ашу " ( + 5 ) , " шарттардың орындалуын қамтамасыз ету " ( + 2 ) және " төлемқабілетсіздікті шешу " ( + 2 ) айтарлықтай өсім көрсетті .
2017 жылғы алдын ала деректер бойынша , мемлекеттің экономикаға қатысуы іжө-нің 18,1 % -ына дейін азаяды .
2017 жылғы 27 ақпан азаматтық , банктік заңнамаларды жетілдіру және кәсіпкерлік қызмет үшін жағдайды жақсарту сұрақтары бойынша ;
2009 жылдан 2011 жылға дейін - қр мемлекеттік қызмет істері агентігінде жұмыс істеген .
ағымдағы уақытпен салыстырғанда 63 % өзгеріссіз , 17 % жақсаруын және 11 % кәсіпорын өзінің қаржы-шаруашылық қызметінің нашарлайтындығын күтеді .
биыл бөлшек саудадағы электрондық сауданың үлесі 1,9 % -тен 2,9 % -ке немесе 92 млрд. теңгеге өсті .
2019 жылғы 27 наурызда кәсіпкерлермен осы және қазақстанның " doing business " рейтингіндегі позициясын көтеру мәселесі бойынша кездесу өткізілді .
* 2017 жылғы халықтың жұмыспен қамтылуын іріктеп зерттеу сауалнамасы мәліметтері негізінде қалыптастырылған .
2018 жылғы қарашада көкөністерден картопқа орташа баға килограмына 84 теңгені ( 2017 жылғы қарашада - 119 теңге ) , ақ қауанды қырыққабатқа - 86 теңгені ( 76 теңге ) , басты пиязға - 72 теңгені ( 93 теңге ) , сәбізге 97 теңгені ( 117 теңге ) құрады .
еқдб және қазақстан республикасының үкіметі іжө-дегі үлесі 27 % -ға жеткен және ел экономикасында маңызды рөл атқаратын шоб-ты дамытуды бірлесе қолдауда .
алдын ала есептеулер бойынша қатысушылар қор есебіне 11 миллионнан астам теңге жіберді .
өнеркәсіп өнімдеріне өндіруші кәсіпорындар бағасы 2018 жылғы маусымда 2017 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда 8,1 % жоғарылады .
бұл жерде біз сіздің 5 әлеуметтік бастамаңызды толықтай жүзеге асыруға тиіспіз , " - деді қазақстан ұэм басшысы .
рейтингте қазақстан испания ( 30 орын ) , франция ( 32 ) , польша ( 33 ) , португалия ( 34 ) , швейцария ( 38 ) , жапония ( 39 ) , түркия ( 43 ) сияқты елдерді басып озды .
өнеркәсіп өнімдеріне өндіруші кәсіпорындар бағасы 2018 жылғы тамызда 2017 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда 11,9 % жоғарылады .
2018 жылғы қаңтарда экспортталатын тауарларға баға - 0,2 % , импортталатындарға 0,9 % -ға жоғарылады .
2018 жылғы 17-18 қазанда ташкент қаласында өзбекстанда қазақстан республикасы ұлттық экономика министрлігінің өкілдерінің қатысуымен viii орталық азиялық сауда форумы өткізілді .
өнеркәсіп өнімдеріне өндіруші кәсіпорындар бағасы 2018 жылғы қыркүйекте 2017 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда 14,4 % жоғарылады .
қазақстан эыдұ-ның испания ( 30 орын ) , франция ( 32 ) , польша ( 33 ) , португалия ( 34 ) , швейцария ( 38 ) , жапония ( 39 ) , түркия ( 43 ) сынды елдерін басып озды .
министрліктің деректері бойынша , өткен 3 жылда бжк шеңберінде 247,1 млрд. теңге бөлінген .
2017 жылғы " экспо-2017 " халықаралық көрмені өткізілген уақытта ер есімі байдібэкспо пайда болды .
шикі сүт 3,6 % , қойдың жүні - 1,1 % -ға қымбаттады , ал тауық жұмыртқа 4 % -ға арзандады .
2018 жылғы 6-7 желтоқсанда экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының сарапшылары " қазақстанның қалалық даму саясаты жөніндегі эыдұ шолуы " жобасын таныстырды .
министрліктің деректеріне қарағанда , өткен 3 жылда бжк шеңберінде 247,1 млрд. теңге бөлінген .
2018 жылғы қаңтар-маусымда " көлік " саласы бойынша нақты көлем индексі 104,9 % -ды құрады .
егер 1990 жылы көрсетілген заттардың үлесі тиісінше 32 % , 36 % , 57 % болса , онда 2017 жылы шығарындылардың үлестері мынадай : 33 % , 20 % , 21 % .
2019 жылғы қаңтарда " сауда " саласы бойынша нақты көлем индексі 107,5 % құрады .
http : / / economy.gov.kz / ru / kategorii / podderzhka-biznesa
http : / / economy.gov.kz / ru / pages / infografika-8
2018 жылғы қаңтар-тамызда " көлік " саласы бойынша нақты көлем индексі 104,8 % -ды құрады .
2016 жылғы 29 наурыздағы рұқсат қағаздарын қысқарту және рұқсат алу рәсімдерін жеңілдету сұрақтары бойынша ;
қысқа мерзімді экономикалық индикатор 2018 жылғы қаңтар-маусымда 2017 жылғы қаңтар-маусымға қарағанда 105,2 % құрды .
11 жоспардан тыс тексеру басталу алдында , оның ішінде мына салалар бойынша :
2018 жылғы қаңтар-маусымда " байланыс " саласы бойынша нақты көлем индексі 105,9 % -ды құрды .
2018 жылғы қаңтар-қыркүйекте " көлік " саласы бойынша нақты көлем индексі 104,6 % -ды құрады .
барлығы осындай 75 қызметтің тізбесі мен оларды көрсету тәртібін бекіту жоспарлануда .
сонымен бір уақытта " қаржылық жүйе " ( 100 ) , " денсаулық " ( 97 ) және " инновациялық әлеует " ( 87 ) дэф жби рейтингінде қазақстанның әлсіз факторлары болып табылады .
2018 жылғы қаңтар-тамызда " байланыс " саласы бойынша нақты көлем индексі 104,5 % -ды құрды .
2018 жылғы қаңтар-қыркүйекте " байланыс " саласы бойынша нақты көлем индексі 103,9 % -ды құрды .
қазақстан " дэф жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексінің " рейтингіне 2006 жылдан бері қатысып келеді .
қысқа мерзімді экономикалық индикатор 2018 жылғы қаңтар-тамызда 2017 жылғы қаңтар-тамызға қарағанда 104,5 % құрады .
келіссөздерді бастау туралы шешімді 2016 жылғы 31 мамырда еаэо мүше мемлекеттердің басшылары қабылдады .
қысқа мерзімді экономикалық индикатор 2018 жылғы қаңтар-қыркүйекте 2017 жылғы қаңтар-қыркүйекке қарағанда 104,8 % құрады .
2019 жылғы 8 наурызда s & p халықаралық рейтинг агенттігі тәуелсіз кредит рейтингін " -bbb " / а-3 , деңгейінде , " тұрақты " болжамымен растады .
3 ) келісілген қызмет түрлерін жүзеге асыруға орай квазимемлекеттік секторға тексеру жүргізу ;
қазақстан рейтингте испания ( 30 орын ) , франция ( 32 ) , польша ( 33 ) , португалия ( 34 ) , швейцария ( 38 ) , жапония ( 39 ) , түркия ( 43 ) елдерінен озық тұр .
2018 жылғы тамызда бір қызметкердің орташа айлық атаулы жалақысы бағалау бойынша 159125 теңгені құрады .
биыл 2017 жылға арналған қолдағы стаистикалық деректер негізінде , біз рейтинг жақсарады деген ойдамыз .
2018 жылғы қыркүйекте бір қызметкердің орташа айлық атаулы жалақысы бағалау бойынша 160555 теңгені құрады .
2018 жылғы 9 наурызда standard & poor 's халықаралық рейтинг агенттігі тәуелсіз несиелік рейтингті " bbb- / а-3 " деңгейінде , " тұрақты " болжамымен растады .
2017 жылғы 1 қаңтармен салыстырғанда халық саны 231,2 мың адамға немесе 1,3 % өсті .
ұлттық банктің меншікті қаражатының және оның басқаруындағы қаражаттың есебінен 600 млрд.теңге бөлінетін болады .
1991 жылдан бері нақты жіө-нің өсуі 229 % - дан екі есе артты .
нәтижесінде іс жүзінде 2017 жылғы 12 айда салық және кедендік тексерулердің жартысы қысқартылды .
темекі өнімдері - 4,4 % , салқындатылған сусындар - 2,2 % , алкогольді ішімдіктер 2 % -ға қымбаттады .
2017 жылғы 1 қазанмен салыстырғанда халық саны 237,4 мың адамға немесе 1,3 % өсті .
3 ) жиналатын деректердің сапасын жоғарылату және ресми статистикалық ақпараттың сапасын қамтамасыз ету ;
ақпарат 2019 жылғы 4 наурыздағы жағдай бойынша қазақстан республикасы әділет министрлігінің деректері негізінде дайындалған .
қоғамдық талқылау 2018 жылғы 12 қазаннан 16 қазанды қоса алғанда " ашық нқа " порталында жүргізіледі .
тұтастай алғанда , сумен жабдықтау және су тарту бойынша үнем 2 млрд.теңгеден асады .
 біздің өршіл мақсатымыз экономикадағы шоб үлесін 2025 жылы 35 % -ке , 2050 жылы 50 % -ке ұлғайту .	 our ambitious goal in this direction is to increase the share of smes in the economy to 35 % in 2025 and to 50 % by 2050 .
ақпарат 2019 жылғы 3 қаңтардағы жағдай бойынша қазақстан республикасы әділет министрлігінің деректері негізінде дайындалған .
қазақстан 2017 жылы 182 елмен және аумақпен сауда жасады , бұл 1995 жылмен салыстырғанда 36 елге көп .
республикалық бюджеттің әлеуметтік салаға бөлінген шығыны 2018 жылы 12 процентке өсіп , 4,1 триллион теңгеден асты .
қазақстан республикасының 2025 жылға дейінгі стратегиялық даму жоспарында өңіраралық бәсекелестікті және кооперацияны дамыту міндеті қарастырылған .
бағаның кен өндіру өнеркәсібінде - 21 % , өңдеу өнеркәсібінде 7,2 % -ға жоғарылауы байқалды .
өйткені жіө өсуі 2015 жылы 1,2 % , 2016 жылы - 1,1 % , " - деді дәленов .
тіркелген жұмыссыздар үлесі жұмыс күшінің 0,8 % -ын ( 2016 жылы - 0,4 % ) құрады .
армения , беларусь , қазақстан , молдова , ресей және украина бойынша жіө 2008 жылғы ұшж бойынша .
тіркелген жұмыссыздар үлесі жұмыс күшінің 1,0 % -ын ( 2017 жылы - 0,8 % ) құрады .
қазақстан республикасы үкіметінің 2019 жылғы 12 наурыздағы № 96 қаулысымен әбілқасымова мәдина ерасылқызы ұлттық экономика бірінші вице-министрі болып тағайындалды .
бөлшек сауда көлемі 2018 жылғы қаңтар-қазанда 7996,1 млрд. теңгені құрады немесе 2017 жылдың тиісті кезеңіне қарағанда 6,5 % -ға көп .
бөлшек сауда көлемі 2018 жылғы қаңтарда 625,7 млрд. теңгені құрады немесе 2017 жылдың тиісті кезеңіне қарағанда 4,3 % -ға көп .
бөлшек сауда көлемі 2018 жылғы қаңтар-шілдеде 5298,2 млрд. теңгені құрады немесе 2017 жылдың тиісті кезеңіне қарағанда 5,6 % -ға көп .
бөлшек сауда көлемі 2018 жылғы қаңтар-наурызда 1989,9 млрд. теңгені құрады немесе 2017 жылдың тиісті кезеңіне қарағанда 4,8 % -ға көп .
оларды жасағаны үшін 20 жылға дейінгі мерзімге бас бостандығынан айыру көзделген .
2018 жылғы қаңтарда нәресте өлім-жітімінің коэффициеті 1000 туғандарға шаққанда 9,53 құрады .
2019 жылғы номиналды жіө 64,3 тлрн. теңге көлемінде болжануда , бұл бұрынғы бағалаудан 323,5 млрд. теңгеге артық .
қалған еңбекақыға 10 пайыз мөлшерлемемен жеке табыс салығы салынатын болады .
2018 жылғы қаңтар-маусымда " сауда " саласы бойынша нақты көлем индексі 105,9 % -ды құрады .
қазақстанда соңғы 10 жыл ішінде заңды тұлғалар саны 54 % - ға өсті .
2017 жылғы қаңтармен салыстырғанда 1 жасқа дейінгі шетінеген нәресте саны 7,1 % көбейді .
2016 жылғы желтоқсаннан бастап 2017 жылғы шілде айына дейін қазақстан республикасы премьер-министрінің кеңесшісі болып қызмет істеген .
2018 жылғы қаңтар-ақпанда нәресте өлім-жітімінің коэффициеті 1000 туғандарға шаққанда 9,31 құрады .
бұл сомадан 1 ең төмен жалақы - ең аз салық салынбайтын кіріс , яғни 28 284 теңге шегеріледі .
2018 жылғы қаңтар-мамырда нәресте өлім-жітімінің коэффициеті 1000 туғандарға шаққанда 8,44 құрады .
2017 жылғы қаңтар-желтоқсанда нәресте өлім-жітімінің коэффициеті 1000 туғандарға шаққанда 8,07 құрады .
2017 жылғы қаңтар-ақпанмен салыстырғанда 1 жасқа дейінгі шетінеген нәресте саны 8,5 % көбейді .
бүгін үш бизнес-инкубатор іріктеліп , оның әрбірімен 3 жылға шарт жасалады .
2018 жылғы қаңтар-тамызда " сауда " саласы бойынша нақты көлем индексі 105,8 % -ды құрады .
қысқа мерзімді экономикалық индикатор 2019 жылғы қаңтарда 2018 жылғы қаңтарға қарағанда 102,9 % құрады .
2018 жылғы қаңтар-қыркүйекте " сауда " саласы бойынша нақты көлем индексі 106,7 % -ды құрады .
2017 жылғы қаңтар-қарашада нәресте өлім-жітімінің коэффициеті 1000 туғандарға шаққанда 8,05 құрады .
2005 жылы д.а. қонаев атындағы университетті заңгер мамандығы бойынша бітірген .
ағымдағы жылғы 4 айда өсу 6,7 % -ке қарағанда 7,8 % -ке үдеді .
ағымдағы жылғы 9 айдағы әлеуметтік-экономикалық даму көрсеткіштері бойынша өңірде оң динамика қалыптасты .
2016 жылғы қаңтар-желтоқсанмен салыстырғанда 1 жасқа дейінгі шетінеген нәресте саны 10,6 % азайды .
қазақстан республикасы үкіметінің 2019 жылғы 12 наурыздағы № 100 қаулысымен тәкиев мәди төкешұлы ұлттық экономика вице-министрі болып тағайындалды .
үндістанда бұл көрсеткіш 1,5 процентті , қхр-да 10 процентті , ресейде 8 процентті құрайды .
2017 жылғы қаңтар-маусыммен салыстырғанда 1 жасқа дейінгі шетінеген нәресте саны 1,3 % көбейді .
2018 жылы қазақстандық тауарларды әлемдік нарықтарға жеткізуді жақсарту бойынша жұмыстар жүргізу жоспарлануда .
 биыл біз облигациялар бойынша купондардың 50 процентіне дейен субсидиялауды іске асырдық .	 this year we have implemented subsidies for up to 50 percent of the coupon on bonds .
ауылдық елді мекендердің ең көп саны түркістан облысында - 835
нәтижесінде 13 мыңнан астам шоб жобасы қаржылай қолдауға ие болды .
2017 жылғы 1 ақпанмен салыстырғанда халық саны 240,6 мың адамға немесе 1,3 % өсті .
2011 жылғы мамырдан бастап қазақстан республикасының президент әкімшілігінің мемлекеттік-құқықтық бөлімі меңгерушісінің орынбасары лауазымында болды .
нәтижесінде халықтың қаражатының үнемдеуі газбен жабдықтау қызметі үшін 5 млрд. теңгеге жуық құрайды .
нәтижесінде халықтың қаражатының үнемдеуі жылумен жабдықтау қызметі үшін 6 млрд. теңгеге жуық құрайды .
3 ) көтерме жәрдемақы мен тұрғын үй салу үшін бюджеттік кредит алу кезінде :
электрондық еңбек биржасы туралы заңды 2018 жылғы 1 сәуірге дейін қабылдау қажет .
2014 жылғы 29 желтоқсан қазақстан республикасында кәсіпкерлік қызмет жүргізу жағдайын жақсартудың түбегейлі шаралары туралы ;
біз 2030 жылға қарай қазақстандағы баламалы энергия үлесін 30 процентке жеткізу міндетін қойдық .
ағымдағы жылғы 10 айда ауыл шаруашылығы өнімін шығару 2,5 % -ке ұлғайды .
алдын-ала деректер бойынша , жіө өсуі 2018 жылы 4,1 % -ті құрады .
 ағымдағы жылғы 5 айдың қортындысы бойынша , өнеркәсіп өндірісі 2 % -ке ұлғайды .	 industrial production for the first 5 months of this year increased by 2 % .
жоғарыда аталған келіссөздер еэк аясында өткізіледі және 2 күн бойы жалғасады .
 біз 2016 жылмен салыстырғанда сыртқы сауда айналымындағы 25,1 пайыз едәуір өсімді байқап отырмыз .	 we observe a significant increase in foreign trade turnover in comparison with 2016 by 25.1 % .
еқдб шағын және орта бизнесті қаржыландыру мен дамыту бағдарламасының 2017 жылғы нәтижелерімен таныстырды .
а . оразғұлов 2010 жылы қр президентінің жанындағы мемлекеттік басқару академиясын бітірген .
2017 жылғы 1 шілдемен салыстырғанда халық саны 238,1 мың адамға немесе 1,3 % өсті .
2017 жылғы 1 наурызбен салыстырғанда халық саны 240,3 мың адамға немесе 1,3 % өсті .
2017 жылғы 1 қыркүйекпен салыстырғанда халық саны 237,6 мың адамға немесе 1,3 % өсті .
2016 жылғы 1 желтоқсанмен салыстырғанда халық саны 231,3 мың адамға немесе 1,3 % өсті .
алпысов ермек амантайұлы қазақстан республикасы үкіметінің 2019 жылғы 18 наурыздағы № 116 қаулысымен ұлттық экономика вице-министрі болып тағайындалды .
ағымдағы жылы министрлік елімізді аумақтық-кеңістіктік дамытудың 2030 жылға дейінгі жаңа болжамдық схемасын әзірлейді .
армения , беларусь , қазақстан , ресей және украина бойынша жіө 2008 жылғы ұшж бойынша .
қазақстан " дэф жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексі " рейтингіне 2006 жылдан бері қатысуда .
2018 жылы 10 және одан жоғары жастағы халықтың тәуліктік уақыт қорының құрылымы
2018 жылғы қаңтар-ақпанда " сауда " саласы бойынша нақты көлем индексі 107 % -ды құрды .
2017 жылы жалпы 316 386 тонна ( 2016 жылы - 402 965 тонна , 2015 жылы - 239 926 тонна ) қант өндірілді .
қазіргі уақытта қазақстан әлемнің 185 елімен сауда қарым-қатынастарын дамытуда және қазақстанның саудасының 90 % -ы дсұ-ға мүше елдерге тиесілі .
2018 жылғы 1 ақпанмен салыстырғанда халық саны 237,9 мың адамға немесе 1,3 % өсті .
баспасөз конференциясы " хабар 24 " арнасында және орталық коммуникациялар қызметінің " facebook " парақшасында тікелей көрсетілді .
8 айда өсу 21,6 % -ті немесе 59,8 млрд ақш долларын құрады .
2007 жылдан 2009 жылға дейін - астана қаласы әкімдігінің құрылымында жұмыс істеген .
тұтыну бағасының индексі 2018 жылғы маусымда 2017 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда 102,6 % -ды құрады .
2018 жылғы қыркүйекте азық-түлік тауарларының бағасы 2017 жылғы қыркүйекпен салыстырғанда 5,7 % -ға өсті .
тұтыну бағасының индексі 2018 жылғы тамызда 2017 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда 102,9 % -ды құрады .
2018 жылғы ақпаннан 2019 жылғы ақпанға дейін қр еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі болды .
тұтыну бағасының индексі 2018 жылғы қыркүйекте 2017 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда 103,3 % -ды құрады .
3 шілдеде astana finance days шеңберінде түркі кеңесіне мүше елдердің экономика министрлерінің тоғызыншы жиыны өткізілді .
жолаушылар айналымының көлемі 135 млрд. жкм құрап , 5,5 % артты .
жолаушылар айналымының көлемі 185 млрд. жкм құрап , 4,7 % артты .
жолаушылар айналымының көлемі 209 млрд. жкм құрап , 4,2 % артты .
бұл туралы " хабар 24 " тілшісі хабарлады .
ең танымал консалгтингтік жобалар : маркетинг - 31 ; акт - 19 % ; стратегия - 13 % ; сапа менеджменті - 11 % .
шараға 10 жыл ішінде әлемнің 150 елінен 50 мыңнан астам делегат қатысты .
жалпы елімізде 74 қоғамдық қабылдау өткізіліп , оған 2 334 адам қатысқан .
спека-ны 1998 жылы қр президенті н.назарбаевтың бастамасымен бұұ құрған .
мәдина жүнісбекова қазақстан республикасы үкіметінің 2018 жылғы 26 сәуірдегі № 218 қаулысымен ұлттық экономика вице-министрі болып тағайындалды .
өлім-жітімнің жалпы коэффициенті 1000 адамға 7,21 қайтыс болғандарды құрады .
өлім-жітімнің жалпы коэффициенті 1000 адамға 7,26 қайтыс болғандарды құрады .
өлім-жітімнің жалпы коэффициенті 1000 адамға 7,59 қайтыс болғандарды құрады .
баға кептірілген бұршаққа 4 % , күнбағыс тұқымына - 3,7 % -ға төмендеді .
дана жүнісова қазақстан республикасы үкіметінің 2018 жылғы 26 сәуірдегі № 219 қаулысымен ұлттық экономика вице-министрі болып тағайындалды .
жылына 20 мың адам тұрақты негізде бизнес тұрғысындағы білімін жетілдіру тренингінен өткізіледі .
2019 жылғы жіө нақты өсімі 3,8 % деңгейінде бағаланып отыр .
7 тексеру бойынша жалпы сомасы 9,8 млн. теңгеге заңнаманы бұзу анықталды .
өлім-жітімнің жалпы коэффициенті 1000 адамға 7,37 қайтыс болғандарды құрады .
рейтинг 12 фактор бойынша қоғамдастырылған 114 индикатордан тұрады ( 34 статистикалық , 80 сауалнамалық ) .
осы уақыт ішінде олардың 17 миллиард теңге көлемінде келтірген залалы өтелді .
абаттандырылған тұрғын үйді жалға алу төлемі 2 % -ға жоғары болды .
табиғи өсімнің жалпы коэффициенті 1000 адамға шаққанда 13,80 адамды құрады .
табиғи өсімнің жалпы коэффициенті 1000 адамға шаққанда 13,83 адамды құрады .
табиғи өсімнің жалпы коэффициенті 1000 адамға шаққанда 14,44 адамды құрады .
табиғи өсімнің жалпы коэффициенті 1000 адамға шаққанда 14,52 адамды құрады .
іскерлік белсенділігінің өзгеруін сипаттайтын кәсіпкерліктің сенімділік индексі ( + 7 % ) құрады .
бұл мжә-ні пайдалану арқылы 193,4 млрд. теңгеге 172 шарт жасауға мүмкіндік берді .
4 . жеке компаниялардың бжзқ активтерін басқаруға қол жеткізуі тиіс .
абаттандырылған тұрғын үйді жалға алу төлемі 6 % -ға жоғары болды .
жүгіру қашықтығы ерлер үшін - 2 км және әйелдер үшін - 1 км .
мәселе , жалақы айына 60 125 ( 25 айлық есеп көрсеткіш ) теңгені құрайды .
а.жұмағұловтың айтуынша , қазақстандағы қалалану деңгейі қазіргі уақытта 57 % -ті құрайды .
2018 жылғы қаңтар-сәуірде республикада 1 жасқа дейінгі 1095 нәресте өлімі тіркелді .
1984 жылы алматы сәулет-құрылыс институтын инженер-құрылысшы мамандығы бойынша бітірген .
2018 жылғы тамызда жұмыссыздар саны бағалау бойынша 442,3 мың адамды құрады .
2018 жылғы қыркүйекте жұмыссыздар саны бағалау бойынша 441,9 мың адамды құрады .
2018 жылғы қаңтар-наурызда нәресте өлім-жітімінің коэффициеті 1000 туғандарға шаққанда 8,81 құрады .
жалпы республика бойынша жұмысшылар 29 млрд. теңге шамасында қосымша еңбекақы алатын болады .
мұнайдан тыс тапшылық 2019 жылы жіө-нің 8,4 % -інен аспайды .
бұл жеңілдік 25 аек-ке дейін жалақы алатын 2 млн адамға қатысты .
2018 жылғы маусымда жұмыссыздар саны бағалау бойынша 434,4 мың адамды құрады .
қалалық елді мекендердің ең көп саны қарағанды облысында - 11 .
2011 жылдан бері ұлттық экономика министрлігінде вице-министр болып жұмыс істеді .
2017 жылғы қаңтар-желтоқсанда өндіруші кәсіпорындар бағасы 17,6 % -ға жоғарылады .
2020 жылдан бастап бұл нормалар барлық елді мекендерде күшіне енеді .
2018 жылы ( 2018 жылғы желтоқсан 2017 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда ) инфляция 5,3 % -ды құрады .
шайымова айгүл амантайқызы 1979 жылғы 12 қаңтарда целиноград облысында туған .
оның шеңберінде өңірлерді дамытудың 2030 жылға дейінгі демографиялық болжамы әзірленеді .
өнеркәсіптік өнімдердің өндіріс көлемінің өсуі республиканың 11 өңірінде байқалды .
өнеркәсіптік өнімдердің өндіріс көлемінің өсуі республиканың 14 өңірінде байқалды .
баға азық-түлік тауарларына бір жылда ( 2018 жылғы қараша 2017 жылғы қарашаға ) 5 % -ға өсті .
2018 жылғы қарапайым мысал арқылы жтс ұсынылған есептеуді қарастырамыз .
1 ) үкіметтің бәсекелестікті дамытудың ұлттық жоспарын бекітуі және мемлекеттік органдардың бәсекелестікті дамыту стандарттарын қабылдауы ;
руслан дәленов қазақстан республикасы президентінің 2019 жылғы 25 ақпандағы № 855 жарлығымен ұлттық экономика министрі болып тағайындалды .
2008 жылғы қарашадан 2011 жылғы мамырға дейін қазақстан республикасының парламентіндегі қазақстан республикасының президенті өкілдігі басшысының орынбасары болған .
 үшжылдық бюджетке қосымша 90 млрд теңге салынады , осыған дейін 39 млрд теңгеден салынған болатын .	 an additional 90 billion tenge is laid in the three-year budget , before it was laid out at 39 billion tenge .
салық салынатын табыс ( қолданыстағы механизм ) - 25 828 теңге қалады .
2019 жылғы 28 наурыздан бастап қазақстан республикасының ұлттық экономика министрлігінің жауапты хатшысы болып тағайындалды .
экспорттың үлесі 37 мың тоннаны ( 11,7 % ) ( өзбекстан , тәжікстан ) құрайды .
ол өткен 2017 жылы қр сыртқы сауда құрылымы айтарлықтай өзгергендігін атап көрсетті .
импорттың үлесі - 183 тонна ( ресей , беларусь , польша ) .
 тәуілсіздік  есімен 1 бала , алматы облысында 2011 жылы 1 желтоқсанда туылған .
2018 жылғы 24 мамыр кәсіпкерлік қызметті реттеуді жетілдіру сұрақтары бойынша .
өнеркәсіптік өнім - 15 % , өнеркәсіптік сипаттағы қызметтер 7,3 % -ға қымбаттады .
өнеркәсіптік өнім - 20,9 % , өнеркәсіптік сипаттағы қызметтер 7 % -ға қымбаттады .
2 ) халықтың жұмыспен қамтылуын іріктемелі зерттеу қорытындыларының деректері .
мәселен , салық салынатын табыс 90 пайызға азайтылатын болады .
болжам бойынша , 2050 жылға қарай бұл көрсеткіш 80 процентке жетеді .
2018 жылдың 1 қаңтарынан бастап ынтымақты зейнетақы 8 процентке артты .
2013 жылдан 2015 жылға дейін - коммерциялық ұйымдарда жұмыс істеген .
қазақстан doing business 2018 салыстырғанда алдыңғы шектен қашықтығын 0,19 пунктке ұлғайтты .
2016 жылы қазақстан республикасы мемлекеттік қызмет істері вице-министрі қызметін атқарды .
соның ішінде , 2017 жылы 461 нысанды сату жоспарланған еді .
бүгінде 32 субъект 71,4 млн. теңгеге әкімшілік жауапкершілікке тартылды .
қазақстан doing business 2018 салыстырғанда алдыңғы шектен қашықтығын 0,11 пунктке қысқартты .
650 әйел кәсіпкер жеті тренинг пен семинарларға қатысты .
а.ж. 21 желтоқсанда қр ұлттық экономика министрлігінде министрлік және оның ведомство қызметкерлері үшін " нормашығармашылық қызметтің кейбір мәселелері " тақырыбында құқықтық жаппай оқу өткізілді .
қазақстан республикасының 2025 жылға дейінгі дамуының кешенді стратегиялық жоспары жасалды .
4 ) кәсіпорындардың автомобильдер және мотоциклдерсіз тауар сатудан түскен табыстары .
9 ) кәсіпорындардың автомобильдер және мотоциклдерсіз тауар сатудан түскен табыстары .
бұл көрсеткішті 2030 жылы 30 шаршы метрге дейін жеткізу керек .
өлім-жітімнің жалпы коэффициенті 1000 адамға 7,46 қайтыс болғандарды құрады .
туудың жалпы коэффициенті 1000 адамға 21,35 туылғандарды құрады .
туудың жалпы коэффициенті 1000 адамға 21,42 туылғандарды құрады .
бұдан басқа , 28 кәсіпкер әйел тәлімгерлік бағдарламасына қатысты .
хі аэф : global challenges summit 2018 форумының басталуына 10 күн қалды .
табиғи өсімнің жалпы коэффициенті 1000 адамға шаққанда 13,24 адамды құрады .
өнеркәсіптік өнімдердің өндіріс көлемінің өсуі республиканың 13 өңірінде байқалды .
өнеркәсіптік өнімдердің өндіріс көлемінің өсуі республиканың 14 өңірінде байқалды .
2018 жылғы қаңтар-шілдедегі облыстар бойынша бөлшек сауданың нақты көлем индексі
255 нысан қайта ұйымдастыру және тарату кезеңінде болып табылады .
жалпы республикада мұндай еңбекақыны 2 миллионнан аса адам алады .
5 ) құбырлар бойынша жүк тасымалдауды қоса есептегенде .
туудың жалпы коэффициенті 1000 адамға 21,65 туылғандарды құрады .
туудың жалпы коэффициенті 1000 адамға 21,78 туылғандарды құрады .
туудың жалпы коэффициенті 1000 адамға 21,26 туылғандарды құрады .
мемлекеттік басқару жүйесінде 2001 жылдан бері жұмыс істейді .
тұтыну бағасының индексі 2019 жылғы қаңтарда 2018 жылғы желтоқсанмен салыстырғанда 100,5 % -ды құрады .
бюджет тапшылығы 2015 жылғы 5,3 % -дан 2016 жылы 4,4 % -ға азайды .
мемлекеттік басқару жүйесінде 1999 жылдан бері жұмыс істейді .
2017 жылғы қаңтар-қарашада республикада 1 жасқа дейінгі 2896 нәресте өлімі тіркелді .
2018 жылғы қаңтар-маусымда республикада 1 жасқа дейінгі 1 626 нәресте өлімі тіркелді .
 2018 жылғы 10 айда биржа айналымы 106 триллион теңгені құрады .	 for 10 months of 2018 , the exchange turnover amounted to 106 trillion tenge .
өткен 3 жылда бжк шеңберінде 247,1 млрд. теңге бөлінген .
2018 жылғы қаңтар-ақпанда республикада 1 жасқа дейінгі 587 нәресте өлімі тіркелді .
2018 жылғы қаңтарда республикада 1 жасқа дейінгі 317 нәресте өлімі тіркелді .
2017 жылғы қаңтар-желтоқсанда республикада 1 жасқа дейінгі 3150 нәресте өлімі тіркелді .
2018 жылғы қаңтар- ақпандағы жекелеген өнім түрлерінің өндірісі
2017 жылы біздің ел бұұ қауіпсіздік кеңесінің тұрақты емес мүшесі болды .
аталған тетік 2019 жылғы 1 қаңтардан бастап жұмыс жасайтын болады .
қазақстан республикасының 2 заңнамалық актісіне заң жобасымен түзетулер енгізіледі .
қазақстан республикасы алғаш рет осы рейтингке 2008 жылы қатыса бастады .
еске салсақ , қазақстан дүниежүзілік сауда ұйымына 2015 жылы кірген болатын .
2011 жылдан бастап еуразиялық экономикалық комиссияның коллегия мүшесі - министр .
министрліктің қоғамдық кеңесінің кезекті отырысы ағымдағы жылғы 11 маусымға жоспарланды .
әлем бойынша 39 елден 70 мыңнан аса студентті біріктіреді .
2014 жылғы 2 шілде мемлекеттік басқаруды жетілдіру мәселелері туралы ;
кредит мерзімі 15 жыл , сыйақы мөлшерлемесі 0,01 % .
қоғамдық қабылдау жұмысы 2019 жылғы 22 ақпанға дейін жалғасады .
2 . монополисттің инвестициялық бағдарламаіс-шараларын орындаудың сыртқы техникалық аудиті .
жергілікті экономика құрылымының 40 % -дан астамы өнеркәсіпке тиесілі .
100 нақты қадам - ұлт жоспары жүзеге асырылуда .
еаэо аясында 2017 жылы бірқатар маңызды құжаттар қабылданды .
2 . тмс-тің инвестициялық бағдарламаларды орындауына қоғамдық мониторинг енгізу .
2018 жылғы 5 желтоқсандағы сот шешімі заңды күшіне енді .
2018 жылғы зерттеу қорытындысы бойынша қазақстан республикасы 38-орынды иеленді .
6 ) материалдық емес активтерге салынатын инвестицияларды қоса .
2018 жылғы қарашадағы азық-түлік тауарларының жекелеген түрлеріне орташа бағалар
2018 жылдың қаңтар айында оған төрағалық етудеміз .
5 ) құбырлар бойынша жүк тасымалдауды қоса есептегенде .
10 ) құбырлар бойынша жүк тасымалдауды қоса есептегенде .
өңірлер рейтингінің қортындысы 2019 жылғы маусымда жаңартылатын болады .
қылмыстық кодекске 9 жаңа сараланған қылмыс құрамы енгізілген .
елімізден кеткен көшіп-қонушылардың тіркелу саны 32,4 % көбейіп , 4 537 адам құрады , көші-қонның айырымы -1 957 адам болды .
тұтас алғанда , заң жобасы 2 бөліктен тұрады .
жұмыссыздық деңгейі жұмыс күші санына 5 % құрады .
5 . біздің kase және ахқо биржаларын анықтап алуымыз қажет .
өсімдік майлары ( 20 % -дан 10 % -ға азайтылды ) ,
туудың жалпы коэффициенті 1000 адамға 20,70 туылғандарды құрады .
сиыр еті ( 26 % -дан 10 % -ға азайтылды ) ,
болат прокаты ( 20 % -дан 10-15 % -ға азайтылды ) ,
нақты жалақы 2018 жылғы қаңтар-қыркүйекте 2,4 % -ке артты .
бекітілген аумақтың жалпы ұзындығы 5 шақырымды құрайды .
4 ) респонденттермен және пайдаланушылармен кері байланысты қамтамасыз ету ;
2019 жылғы қаңтардағы жекелеген өнім түрлерінің өндірісі
2018 жылғы қаңтар-желтоқсандағы жекелеген өнім түрлерінің өндірісі
бұл барлық алдыңғы жылдарға қарағанда , 8 есе көп .
2018 жылғы қаңтар-наурыздағы жекелеген өнім түрлерінің өндірісі
2017 жылғы қаңтар-желтоқсандағы жекелеген өнім түрлерінің өндірісі
2018 жылғы қаңтар-сәурдегі жекелеген өнім түрлерінің өндірісі
2018 жылғы қаңтар-тамыздағы жекелеген өнім түрлерінің өндірісі
2018 жылғы қаңтар-қыркүйектегі жекелеген өнім түрлерінің өндірісі
2018 жылғы қаңтар-қазандағы жекелеген өнім түрлерінің өндірісі
2018 жылғы қаңтар-қарашадағы жекелеген өнім түрлерінің өндірісі
2018 жылғы қарашада инфляция 0,9 % -ды құрады .
яғни , шоб қолдау көлемі - жылына 69 млрд теңге .
қазақстан бұл рейтингке 2006 жылдан бері қатысып келеді .
1 ) мемлекеттік статистика саласындағы құқықтық реттеуді жетілдіру ;
құрылыс үдеп , 5 айда 8,8 % -ке жетті .
қазақстанның сыртқы саудасы 2017 жылы 77 млрд ақш долларын құрады .
кондитерлік өнімдер ( 55 % -дан 20 % -ға азайтылды ) ,
отырыс кезінде барлық 164 дсұ-ға мүше елдер қатысты .
бұршақ ( 55 % -дан 25 % -ға азайтылды ) ,
рельстер ( 5 % -дан 4 % -ға азайтылды ) ,
макарондар ( 55 % -дан 20 % -ға азайтылды ) ,
аккумуляторлар ( 32-55 % -дан 10 % -ға азайтылды ) .
қазақстандағы халықтың 40 % -ы - " аз қамтылғандар . "
ағымдағы жылғы 5 наурызда мемлекет басшысы бес әлеуметтік бастамасын жариялады .
күріш ( 26 % -дан 15 % -ға азайтылды ) ,
2018 жылғы қаңтар-мамыр 2017 жылғы қаңтар-мамырға , пайызбен
2018 жылғы қаңтар-шілде 2017 жылғы қаңтар-шілдеге , пайызбен
тауарлар мен қызметтер жиынтығына 510 позиция кіреді .
яғни , салық жүктемесі 10 есеге төмендейді .
тауарлар мен қызметтер жиынтығына 510 позиция кіреді .
тауарлар мен қызметтер жиынтығына 510 позиция кіреді .
қр ұэм , алматы , 2018 жылғы 16 қараша .
ноқат , жасымық ( 5 % -ға бекітілді ) ,
министрдің айтуынша , 2018 жылғы экономикалық өсу 4,1 % .
2017 жылғы 27 наурыздан бастап қазақстан республикасының премьер-министрі кеңесесінің басшысы .
 экономикалық өсу 2018 жылы 4,1 % .	opening the meeting , the head of the ministry of national economy noted that  economic growth in 2018 was 4.1 % .
18 жастан асқан , еңбекке қабілетті халық
 шарттардың орындалуын қамтамасыз ету  ( 2 реформа )
9 жыл бойы қа.ж. вице-министрі болды .
18 жастан асқан , еңбекке қабілетті халық
2018 жылғы қаңтар-желтоқсан 2017 жылғы қаңтар-желтоқсанға пайызбен
2018 жылғы қаңтар-тамыз 2017 жылғы қаңтар-тамызға пайызбен
18 жастан асқан , еңбекке қабілетті халық
қой еті ( 5 % -ға бекітілді ) ,
қоғамдық қабылдауға барлығы 771 адам қатысты .
2018 жылы рейтингке әлемнің 63 елі қатысты .
2018 жылғы мамырда инфляция 0,2 % -ды құрады .
анықтама мына телефон бойынша : 8 ( 7172 ) 743312 .
2018 жылғы іv тоқсандағы орташа айлық жалақы
9 ) 2018 жылғы ii тоқсан 2017 жылғы ii тоқсанға .
5 ) 2018 жылғы iii тоқсан 2017 жылғы iii тоқсанға .
астана , 27 сәуір - қр ұэм .
2018 жылы ол 10 % -ке өсті .
келіссөздердің бірінші раунды 2017 жылдың желтоқсанында өтті .
2019 жыл қазақстанда жастар жылы деп жарияланды .
нұрлан алдабергенов 1962 жылы 19 қарашада туған .
18 жастан асқан , еңбекке қабілетті халық
18 жастан асқан , еңбекке қабілетті халық
2017 жылғы халықтың атаулы ақшалай табыстары
анықтама мына телефон бойынша : 8 ( 7172 ) 743312 .
өңдеу өнеркәсібінде өндіріс 5 % төмендеді .
2 . қаржылық сауаттылықты арттыру қажет .
7 ) тамақтандыру кәсіпорындарының айналымын қоса .
12 ) тамақтандыру кәсіпорындарының айналымын қоса .
1 ) көтерме жәрдемақыны алу кезінде :
қызмет көрсету өндірісі 4 % -ке өсті .
2 ) 2018 жылғы қаңтар-маусым 2017 жылғы қаңтар-маусымға .
10 ) 2017 жылғы қаңтар-маусым 2016 жылғы қаңтар-маусымға .
3 ) 2018 жылғы қаңтар-шілде 2017 жылғы қаңтар-шілдеге .
2 ) 2018 жылғы қаңтар-наурыз 2017 жылғы қаңтар-наурызға .
3 ) 2018 жылғы қаңтар-наурыз 2017 жылғы қаңтар-наурызға .
9 ) 2017 жылғы қаңтар-наурыз 2016 жылғы қаңтар-наурызға .
 кәсіпорын ашу  ( 1 реформа )
3 ) 2018 жылғы қаңтар-сәуір 2017 жылғы қаңтар-сәуірге .
1 ) 2018 жылғы қаңтар-қыркүйек 2017 жылғы қаңтар-қыркүйекке .
7 ) 2017 жылғы қаңтар-қыркүйек 2016 жылғы қаңтар-қыркүйекке .
4 ) 2018 жылғы қаңтар-қазан 2017 жылғы қаңтар-қазанға .
2018 жылғы 26 наурыз , қр ұэм .
3 ) 2018 жылғы қаңтар-қараша 2017 жылғы қаңтар-қарашаға .
астана , 16 қаңтар - қр ұэм .
астана , 29 қаңтар - қр ұэм .
заңға 24 мамырда мемлекет басшысы қол қойды .
2 ) ауыл , орман және балық шаруашылығы .
міне , алдымызда тұрған 10 міндет осы .
2018 жылғы қаңтар-шілде 2017 жылғы қаңтар-шілдеге
2018 жылғы қаңтар- наурыз 2017 жылғы қаңтар- наурызға
2018 жылғы қаңтар- тамыз 2017 жылғы қаңтар- тамызға
2017 жылы макроэкономикалық ахуал жақсарды .
қазақстан 2016 жылдың 27 қаңтарында қосылды .
1 ) 2018 жылғы мамыр 2017 жылғы мамырға .
4 . сумен жабдықтау және су тарту .
астана қ . , 29 маусым - қр ұэм .
астана , 26 ақпан - қр ұэм .
астана , 28 ақпан - қр ұэм .
25 мамыр , астана - қр ұэм .
астана , 21 мамыр - қр ұэм .
астана , 22 мамыр - қр ұэм .
астана - 24 мамыр , қр ұэм .
астана , 13 маусым - қр ұэм .
астана , 25 маусым - қр ұэм .
астана , 13 наурыз - қр ұэм .
астана , 14 наурыз - қр ұэм .
астана , 15 наурыз - қр ұэм .
астана , 29 наурыз - қр ұэм .
12 қыркүйек , астана - қр ұэм .
астана , 10 қыркүйек - қр ұэм .
астана , 12 сәуір - қр ұэм .
18 жастан асқан , еңбекке қабілетті халық
18 жастан асқан , еңбекке қабілетті халық
2017 жылғы қаңтар- ақпанға пайызбен
doing business 2019 рейтингісін жаңа зеландия басқарады .
18 жастан асқан , еңбекке қабілетті халық
2017 жылғы құрылыстағы бағаның өзгеруі
10 ) 2017 жылғы мамыр 2016 жылғы желтоқсанға .
8 ) 2018 жылғы маусым 2017 жылғы желтоқсанға .
1 ) 2018 жылғы шілде 2017 жылғы желтоқсанға .
11 ) 2017 жылғы шілде 2016 жылғы желтоқсанға .
8 ) 2018 жылғы наурыз 2017 жылғы желтоқсанға .
қр ұэм , 21 сәуір .
8 ) 2018 жылғы желтоқсан 2017 жылғы желтоқсанға .
14 ) 2017 жылғы желтоқсан 2016 жылғы желтоқсанға .
жоспар 97 % -ға орындалды .
1 ) 2018 жылғы тамыз 2017 жылғы желтоқсанға .
11 ) 2017 жылғы тамыз 2016 жылғы желтоқсанға .
13 ) 2018 жылғы қазан 2017 жылғы желтоқсанға .
2017 жылғы қаңтар-шілде 2016 жылғы қаңтар-шілдеге
2018 жылғы қаңтар-наурыз 2017 жылғы қаңтар-наурызға
2017 жылғы қаңтар- желтоқсан 2016 жылғы қаңтар- желтоқсан- ға
2017 жылғы қаңтар- желтоқсан 2016 жылғы қаңтар- желтоқсанға
қр ұэм . 8 ақпан .
21 ақпан - қр ұэм .
қр ұэм - 23 ақпан .
қр ұэм , 22 қыркүйек .
2017 жылғы қаңтар-тамыз 2016 жылғы қаңтар-тамызға
қр ұэм , 28 мамыр .
18 маусым - қр ұэм .
астана , 1 ақпан-қр ұэм .
астана , 2019 жылғы 18 қаңтар
2018 жылғы қаңтар- қыркүйек 2017 жылғы қаңтар- қыркүйекке
2018 жылғы қаңтар-қыркүйек 2017 жылғы қаңтар-қыркүйекке
барлығы 600 адамнан асады .
қр ұэм , 30 қараша .
2017 жылғы қыркүйектегі орташа баға
астана , 11 маусым-қр ұэм .
қр ұэм , 5 шілде .
29 қаңтар - ұэм .
қр ұэм , 7 наурыз .
қр ұэм - 6 наурыз .
қр ұэм , 14 желтоқсан .
2018 жылғы қаңтар-ақпан 2017 жылғы қаңтар-ақпанға
5 . енгізілген өтемдік тарифтер
1 шаршы метрінің бағасы , теңге
2018 жылғы 20 желтоқсан , астана
133 - 1 805 мың теңге
2018 жылғы қаңтарға пайызбен
 халықаралық сауда  ( 2 реформа )
1 ) бағалау деректері .
2017 жылғы қаңтар-тамызға пайызбен
2017 жылғы қаңтар-наурызға пайызбен
2017 жылғы қаңтар-сәуірге пайызбен
( 140 елдің арасында )
2017 жылғы қаңтар-қыркүйекке пайызбен
2017 жылғы қаңтар-қазанға пайызбен
1000 адамға туғандар саны
2017 жылғы қаңтар-қарашаға пайызбен
2017 жылғы iiі тоқсанға
2018 жылғы iiі тоқсан
118,22 ) 6 ) 7 )
119,72 ) 6 ) 7 )
25 - 398 мың теңге
38 - 175 мың теңге
50 - 392 мың теңге
50 - 612 мың теңге
51 - 444 мың теңге
69 - 469 мың теңге
97 - 577 мың теңге
6 ) ағымдағы бағаларда .
11 ) ағымдағы бағаларда .
астана , 19 қаңтар .
2 . газбен жабдықтау
3 . жылумен жабдықтау
1 . электрмен жабдықтау
2016 жылғы iv тоқсанға
2017 жылғы iv тоқсанға
2017 жылғы iv тоқсан
2018 жылғы iii тоқсан
2018 жылғы i тоқсан
2016 жылға пайызбен
2017 жылға пайызбен
2018 жылғы iі тоқсанға
2017 жылғы iіi тоқсанға
2018 жылғы қаңтар
2018 жылғы қаңтар-желтоқсан
100,42 ) 5 )
101,22 ) 5 )
106 , 22 )
106,42 ) 4 )
107,13 ) 4 )
107,63 ) 4 )
253 242 * ⁾
260 203 * ⁾
260 613 * ⁾
263 098 * ⁾
263 853 * ⁾
264 119 * ⁾
264 788 * ⁾
266 863 * ⁾
277 368 * ⁾
2018 жылғы мамыр
2018 жылғы маусым
2018 жылғы наурыз
2017 жылғы қарашаға
2017 жылғы желтоқсан
2018 жылғы желтоқсан
2018 жылғы тамыз
2018 жылғы қыркүйек
№ 1 - қосымша
астана . 18 маусым . қр ұэм
22 қазан .
1 072 703
1 143 145,6
1 404 804
1 430 593
1 485 971
1 622 578
1 804 700
1 844 500
1 858 322,1
10 706 189,0
11 572 513,2
13 515 062,0
13 641 242,0
14 213 439,0
18 809 115,8
19 425 273,9
2 285 344,6
2 315 182,2
2 882 529,2
2 896 652,7
22 998 797,1
24 857 119,2
29 385 664,9
3 182 998,5
3 371 983,4
3 631 818,3
30 493 009,4
4 257 558,3
48 194 780,7
49 918 283,3
51 566 764,1
53 101 281,8
6 448 630,7
7 734 525,7
9 483 735,1
1 шаршы
2016 жылғы желтоқсан-ға
2017 жылғы қаңтарға
2018 жылғы қаңтарға
2017 жылғы қаңтар- желтоқсанға
2018 жылғы қараша
2017 жылғы
2018 жылғы
2018 жылғы
2017 жылғы
2017 жылғы мамырға
2018 жылғы шілдеге
2017 жылғы наурызға
2018 жылғы сәуірге
2015 жылғы желтоқсанға
2016 жылғы желтоқсанға
2017 жылғы желтоқсанға
2018 жылғы желтоқсанға
2017 жылғы тамызға
2018 жылғы тамызға
2017 жылғы қыркүйекке
2018 жылғы қазанға
2017 жылғы қарашаға
2018 жылғы қарашаға
2018 жылғы ақпанға
+ 17
+ 2
+ 21
+ 5
1 003
1 007
1 016
1 021
1 035
1 040
1 048
1 051
1 059
1 072
1 077
1 084
1 091
1 095
1 100
1 115
1 116
1 117
1 127
1 146
1 153
1 202
1 205
1 218
1 232
1 289
1 297
1 302
1 303
1 320
1 324
1 329
1 333
1 335
1 338
1 341
1 359
1 364
1 367
1 369
1 372
1 384
1 404
1 417
1 421
1 430
1 435
1 444
1 446
1 455
1 460
1 483
1 500
1 506
1 519
1 522
1 543
1 550
1 580
1 583
1 592
1 623
1 685
1 696
1 702
1 725
1 728
1 731
1 745
1 808
1 811
1 814
1 852
1 907
1 948
1 949
1 974
1 994
10 028
10 901
10 954
10 990
11 014
11 030
11 045
11 078
11 123
11 139
11 154
11 157
11 220
11 236
11 262
11 313
11 356
11 358
11 362
11 387
11 392
11 423
11 481
11 505
11 533
11 547
11 596
11 643
11 645
11 703
11 732
11 737
11 741
11 749
11 788
11 789
11 847
11 851
11 869
11 882
11 898
11 910
11 923
11 929
11 995
113 703
114 206
114 273
114 496
114 523
115 007
115 513
118 834
12 007
12 086
12 111
12 120
12 171
12 236
12 257
12 307
12 310
12 466
12 533
12 879
12 910
13 116
13 183
13 290
13 323
13 387
13 433
13 462
13 481
13 498
13 539
13 594
13 614
13 621
13 634
13 714
13 732
13 764
13 828
13 840
13 865
13 881
13 883
13 908
13 918
13 924
13 951
13 961
14 006
14 060
14 082
14 095
14 131
14 147
14 234
14 305
14 344
14 351
14 359
14 386
14 408
14 480
14 507
14 542
14 558
14 573
14 579
14 661
14 676
14 697
14 765
14 772
14 804
14 813
14 860
14 866
14 877
14 919
15 013
15 042
15 046
15 050
15 120
15 135
15 235
15 317
15 322
15 344
15 480
15 741
15 780
15 818
16 030
16 062
16 066
16 214
16 269
16 380
16 525
16 736
16 764
16 916
16 999
17 052
17 120
17 272
17 293
17 361
17 584
17 775
17 963
18 046
18 161
18 171
18 236
18 279
18 349
18 394
18 480
18 499
18 728
18 753
18 902
18 936
183 754
184 430
185 664
185 836
185 942
185 965
186 564
189 127
19 333
19 630
19 636
19 883
2 000
2 021
2 051
2 102
2 133
2 154
2 202
2 287
2 310
2 339
2 384
2 416
2 424
2 474
2 776
2 843
2 886
2 918
2 958
20 874
20 995
21 083
21 170
21 330
21 435
21 690
21 725
21 973
22 149
22 285
22 355
22 702
23 460
23 471
23 840
233 697,3
24 224
24 341
24 423
24 476
24 511
24 543
24 617
24 717
24 753
24 788
24 934
24 968
25 000
25 026
25 048
25 141
25 237
25 241
25 305
25 316
25 384
25 565
25 628
25 879
26 008
26 081
26 092
26 108
26 196
26 327
26 376
26 440
26 468
26 496
26 508
26 656
26 683
26 858
26 915
26 933
27 048
27 349
27 356
27 701
27 850
27 893
28 620
28 690
29 146
29 626
3 104
3 246
3 287
3 303
3 317
3 320
3 341
3 355
3 399
3 425
3 623
3 779
3 787
30 756
30 907
31 003
31 126
31 403
31 429
31 440
31 857
31 970
32 660
32 811
33 021
33 037
33 155
33 362
33 444
33 600
33 628
33 634
34 050
34 097
34 351
34 675
35 000
35 151
35 500
35 525
35 692
35 702
36 152
392 042,7
4 030
4 498
4 528
5 037
5 511
6 099
6 769
6 875
606 063,8
7 315
7 574
8 790
8 859
866 324,2
869 669
9 081
9 389
9 393
9 448
9 487
9 527
9 598
9 646
9 761
936 497
991 294
db 2018
db 2019
▲ 10
▲ 12
▲ 2
▲ 3
▼ 1
▼ 2
▼ 3
▼ 5
2015 жылғы желтоқсанға
105 478
119 227
125 510
136 700
148 155
159 307
159 647
160 769
179 203
201 793
234 734
250 654
269 478
281 950
297 470
305 702
310 842
388 413
390 647
456 920
484 586
2017 жыл
2018 жыл
0
1
100
102
1023
1030
1076
1077
1083
1091
110
1136
115
1153
1170
118
119
120
1202
121
1221
123
125
1259
126
1272
128
130
1305
1331
1333
134
135
137
1374
140
1419
1423
1429
1454
1486
151
1518
153
1533
1542
1547
1559
156
1568
158
160
1630
164
165
167
1679
168
169
17
170
171
172
173
1730
174
17766
1787
179
18
1813
1819
182
1824
1830
184
185
1860
1867
1868
1870
1872
1875
188
1881
190
1928
193
195
1956
196
197
1978
198
1992
2
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
202
2021
2030
204
207
208
210
212
213
214
215
216
2168
218
219
220
224
225
226
228
231
2315
232
233
2338
234
2351
238
240
2411
2416
242
2428
245
2450
246
24919
250
2501
251
252
253
254
255
256
257
258
2595
260
261
262
2639
2674
268
269
270
272
273
274
276
280
281
283
284
285
2879
288
289
292
2935
295
297
2975
3
30
3028
303
305
3063
308
3083
310
3112
312
313
314
316
3162
3164
317
318
3192
3193
3196
3207
322
323
3233
324
3256
326
327
329
33
330
3315
335
336
337
338
340
341
342
343
344
345
347
348
35
352
354
355
356
357
36
361
362
3649
365
3661
367
368
37
374
376
377
379
383
385
386
387
39
390
397
4
40
401
403
404
407
408
41
411
412
414
420
422
423
424
426
428
430
431
433
44
441
442
445
447
449
45
450
453
454
455
458
459
461
462
464
468
471
473
474
475
485
487
489
490
496
499
50
503
507
509
51
510
511
513
515
518
52
520
521
525
526
529
532
538
548
549
553
555
556
56
560
569
57
575
58
580
582
59
591
593
595
597
599
6
60
61
610
612
615
616
617
618
619
62
622
629
630
631
647
649
650
652
654
658
661
667
669
67
674
676
678
683
69
690
692
697
698
699
70
700
709
71
715
7153
716
72
720
723
727
729
73
733
734
739
747
755
757
76
760
762
768
77
770
783
785
79
792
794
803
804
81
812
823
824
83
830
833
841
843
847
85
850
858
859
86
860
861
862
868
869
87
872
874
876
879
880
885
902
905
908
92
925
928
933
94
943
956
957
959
96
965
97
974
978
980
985
99
990
995
997
