Аурулардың халықаралық жіктелуі, оныншы қайта қарау, клиникалық модификация Денсаулық кодтарының әлеуметтік детерминанттары электронды медициналық карталарда нашар қолданылады
Дерексіз
Клиниктерге денсаулықтың әлеуметтік детерминанттарын (SDOH) электронды медициналық карталарда (EHRs) құжаттау туралы өтініш жиі түседі. 
EHRS-тегі SDOH-ның ықтимал көздерінің бірі-аурулардың халықаралық жіктелуі, оныншы қайта қарау, клиникалық модификация (ICD10–CM) Z кодтары (Z55-Z65). 
2018 жылдың ақпан айында ICD-10-CM кодтау және есеп беру бойынша ресми ұсыныстары барлық клиниктер, тек пациенттерге күтім жасайтын дәрігерлер ғана емес, SDOH-ны осы Z кодтарын қолдана отырып құжаттай алады деп сендірді. 
Үлкен EHRS желісіндегі деректерді қолдана отырып, ICD-10-CM Z кодтарын пайдалану жылдамдығын зерттеңіз. 
Біз oneflorida клиникалық зерттеулер консорциумында 2015-2018 жылдар аралығында Ehr деректеріне ретроспективті талдау жүргіздік, пациентке бағытталған нәтижелерді зерттеу институты қаржыландыратын 13 клиникалық деректерді зерттеу желісінің 1-і. 
Біз z-кодты қолдану коэффициентін кездесу деңгейінде де, пациент деңгейінде де есептедік. 
Біз осы Z кодтарын қолданудың төмен деңгейін анықтадық (кездесулер деңгейінде 270,61-ден 100 000-ға дейін және пациенттер деңгейінде 2,03%). 
Сондай-ақ, біз 2018 жылдың ақпан айында ICD-10-CM кодтау және есеп беру бойынша ресми ұсыныстары американдық ауруханалар қауымдастығының барлық клиникаларының Z-коды бойынша есеп беруіне қатысты күшіне енгеннен бері осы Z-кодтарды қолдану деңгейі (255,62-ден 292,79-ға дейін 100 000-ға дейін) өскенін анықтадық. 
SDOH z кодтарын клиниктер сирек қолданады. 
Z кодтарын құжаттауға нақты нұсқаулар мен ынталандыруды ұсыну оларды EHRs-те қолдануға ықпал етуі мүмкін. 
SDOH-ны жақсы құжаттау үшін EHR жүйелерін жақсарту қажет болуы мүмкін.
Қысқартулар: ADI = аймақты айыру индексі , AHA = американдық ауруханалар қауымдастығы, EHRs = электронды медициналық карталар, ICD-10-C = аурулардың халықаралық жіктелуі, оныншы қайта қарау, клиникалық модификация, PCORI = пациентке бағытталған нәтижелер ғылыми-зерттеу институты, SDOH = денсаулықтың әлеуметтік детерминанттары, US = Америка Құрама Штаттары.
Түйінді сөздер: электрондық медициналық карталар, аурулардың халықаралық жіктелуі, оныншы қайта қарау, клиникалық модификация, денсаулықтың әлеуметтік детерминанттары
1. кіріспе
Соңғы онжылдықта денсаулық көрсеткіштерінің кең спектрі бойынша адам денсаулығын қалыптастырудағы әлеуметтік Денсаулық детерминанттарының (SDOH) маңызды рөлін тану өсуде.[1] 
Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымы SDOH-ны адамдардың туылуы, өсуі, өмір сүруі, жұмыс істеуі және қартаюы үшін жағдай ретінде анықтайды.[2] 
Бұл факторларға білім беру, жұмыспен қамту, тамақтану, тұрғын үй, әлеуметтік қолдау және психоәлеуметтік факторлар сияқты әлеуметтік жағдайлар мен қоршаған ортаға әсер ету жатады. 
SDOH-ның білім беру және жұмыспен қамту сияқты денсаулық көрсеткіштерінің кең спектріне айтарлықтай әсерін көрсететін дәлелдер көбейіп келеді.[1] 
SDOH Америка Құрама штаттарында (АҚШ) алдын алуға болатын барлық өлімнің 40 пайызына дейін себеп болуы мүмкін деп есептелген, ал медициналық көмектің жақсаруы АҚШ-та өлімнің алдын алатын 10-15 пайызының аз үлесінің себебі болып табылады.[3-5] 
Барлық деректер денсаулықты жақсартуға бағытталған күш денсаулықтың негізгі қозғаушы күші ретінде денсаулық сақтау жүйесінен асып, Денсаулық сақтау нәтижелеріне әсер ететін әлеуметтік және экологиялық факторларды ескеруді бастауы керек екенін көрсетеді. 
SDOH денсаулыққа әсер ететіндігі туралы нақты дәлелдерді ескере отырып, клиниктер көбінесе осы факторларды құжаттауға және ескеруге мәжбүр.[6] 
2014 жылы АҚШ медицина институты 
Ұлттық Ғылым академиясы 10 Әлеуметтік және мінез-құлық салаларын электронды медициналық карталарда (EHRS) құжаттауды ұсынды.[7,8] 
Бұл факторларға нәсіл/этникалық ерекшелік, білім, қаржылық ресурстардың жетіспеушілігі, стресс, депрессия, физикалық белсенділік, никотинді тұтыну/әсер ету, алкогольді тұтыну, әлеуметтік байланыстар / әлеуметтік оқшаулау, зорлық-зомбылыққа ұшырау және аймақтың сипаттамалары (мысалы, санақ бойынша орташа табыс) кірді.
[7] содан бері денсаулық сақтау жүйелері SDOH деректерін жинау және оларды пациенттердің EHRS-мен біріктіру тәсілдерін зерттеді.[9,10] 
Мысалы, бірнеше қоғамдық медициналық орталықтарда EHR негізінде SDOH деректер жинау құралдарының жиынтығы жасалды және сыналды.[11] 
Жаңа SDOH жинау және біріктіру құралдарын құруға күш салудан басқа, EHRs-те 1 ықтимал SDOH деректер көзі бар. 
Оныншы қайта қарау, клиникалық модификация (ICD-10-СМ), Z кодтары (Z55-Z65) халықаралық аурулардың жіктелу кодтарының белгілі бір жиынтығы бар, олар пациенттің SDOH-ны олардың әлеуметтік-экономикалық, кәсіби және психоәлеуметтік жағдайларына байланысты құжаттауға арналған. 
Осы Z кодтарын қолдануға ықпал ету үшін американдық ауруханалар қауымдастығының (AHA) кодтау клиникасы 2018 жылдың ақпан айында пациенттерді күтуге қатысатын дәрігерлерге ғана емес, барлық дәрігерлерге (медбикелер сияқты) SDOH-ны осы Z кодтарын қолдана отырып құжаттауға мүмкіндік беретін ұсыныстар жариялады.[12] 
Сол айда (2018 жылғы ақпан) бұл ұсынысты АХЖ-10-СМ ынтымақтасушы тараптары ресми түрде мақұлдады және АХЖ-10-СМ кодтау және есептілік жөніндегі ресми нұсқаулықтарына енгізілді.[13] 
Ағымдағы Зерттеудің мақсаты OneFlorida клиникалық зерттеулер консорциумындағы ehrs үлкен жинағындағы деректерді қолдана отырып, 2015-2019 жылдар аралығында ICD-10-CM z кодтарын қолдануды зерттеу болды, [14] пациентке бағытталған нәтижелерді зерттеу институты (PCORI) қаржыландыратын 13 клиникалық деректерді зерттеу желісінің 1-і. 
Желі ретінде OneFlorida Флорида тұрғындарының 50% - дан астамына 4100 дәрігер, 914 клиникалық тәжірибе және Флоридадағы барлық 67 округті қамтитын 22 аурухана арқылы медициналық көмек көрсетеді. 
Бұл зерттеуде біз SDOH Z кодтарын кездесу деңгейінде де, пациент деңгейінде де қолдану коэффициенттері туралы хабарладық және көрсеткіштер кезеңге (Z кодтарын құжаттау бойынша AHA ұсынымдары бекітілгенге дейін және кейін), жас тобына, жынысына, нәсіліне, жиналыс түріне және төлеушіге байланысты өзгергенін тексердік. түрі. 
Әрі қарай, біз таңдалған Z-кодтардың көрсеткіштерін АҚШ-тың халық санағы деректерін қолдана отырып, халық арасында хабарланған тиісті әлеуметтік проблемалардың көрсеткіштерімен салыстырдық. 
Біздің білуімізше, үлкен EHRS желісіндегі деректерді қолдана отырып, ICD-10-CM Z кодтарын қолдануды зерттейтін зерттеулер жоқ. 
Алдыңғы зерттеулердің бірінде ICD-9-CM V кодтарының, ICD-10-CM Z кодтарының прекурсорларының 2013 жылғы ауруханадан шығарылу деректеріне негізделген төмен қолданылуы туралы айтылды.[15] 
Біздің зерттеуіміз осы зерттеуден тыс білімнің маңызды олқылықтарын толтырады, өйткені:
(1) Z кодтары V кодтарына қарағанда SDOH аспектілерін көбірек қамту үшін кеңейтілді, 
(2) алдыңғы зерттеуге тек стационарлық деректер кірді, ал біздің зерттеуімізге кездесулердің көбірек түрлері кірді және 
(3) біздің зерттеуімізге барлық клиниктердің Z коды туралы есеп ресми түрде бекітілген ай, 2018 жылдың ақпан айын қамтитын бірнеше жылдағы EHR деректері кірді.
2. Әдістері
2.1. Деректер көзі
Бұл зерттеуді Флорида Университетінің институционалды шолу кеңесі мақұлдады. 
Біз EHR деректерін 2015 жылдың 1 қазанынан бастап, ICD-10 енгізілген күннен бастап, 2019 жылдың 31 қазанына дейін (зерттеу кезеңі) OneFlorida-дан алдық.[16] 
OneFlorida PCORI қаржыландыратын пациентке бағытталған ұлттық клиникалық зерттеулер желісіне өз үлесін қосады. 
Флоридадағы медициналық деректердің ең үлкен репозиторийі ретінде OneFlorida деректерінің ауқымы үнемі өсіп келеді: 2018 жылдың желтоқсан айындағы жағдай бойынша 15 миллион Флоридалық және 463 миллионнан астам кездесулер, 917,6 миллион диагноз, 1 миллиард дәрі-дәрмек тағайындау туралы жазбалар және 1,17 миллиард процедуралар туралы егжей-тегжейлі және сенімді жазбалар жинақталған. 
OneFlorida пациенттің демографиялық деректерін, тіркеу мәртебесін, өмірлік көрсеткіштерін, жағдайларды, кездесулерді, диагноздарды, процедураларды, дәрі-дәрмектерді және зертханалық нәтижелерді қоса алғанда, ұлттық клиникалық зерттеу желісінің жалпы моделін ұстанады. 
Сондай-ақ, біз SDOH-ны пошта индексі немесе санақ аймағы деңгейінде, соның ішінде аумақты айыру индексін (ADI)[17] және АҚШ-тың халық санағы бюросының американдық қоғамдастық сауалнамасынан білім, жұмыспен қамту және кедейлік деңгейі туралы мәліметтер алдық.[18] 
ADI-бұл ауданның кірістер, білім беру, жұмыспен қамту, тұрғын үй сапасы және басқа да әлеуметтік-экономикалық ауыспалылардағы кемшіліктерін сипаттайтын аудан деңгейіндегі көрсеткіш. 
Бұл қолайсыз әлеуметтік-экономикалық мәртебе бойынша аудандарды бағалауға мүмкіндік береді және оны медициналық көмек пен саясат туралы ақпараттандыру үшін пайдалануға болады. 
Жоғары ADI ұпайы айыру қаупін, осалдықты немесе SDOH проблемаларын көрсетеді.
2.2. SDOH үшін ICD-10-CM z кодтары
ICD-10-CM-де SDOH үшін Z кодтары 9 санатқа топтастырылған: 
Z55 (білім мен сауаттылыққа байланысты мәселелер), 
Z56 (жұмыспен қамту және жұмыссыздыққа байланысты проблемалар), 
Z57 (қауіп факторларының кәсіби әсері), 
Z59( тұрғын үй және экономикалық жағдайларға байланысты проблемалар), Z60 (әлеуметтік ортаға байланысты проблемалар), 
Z62 (тәрбиеге қатысты мәселелер), Z63 (негізгі қолдау тобына қатысты басқа да мәселелер, соның ішінде отбасылық жағдайлар), 
Z64 (белгілі бір психоәлеуметтік жағдайларға байланысты проблемалар), 
және Z65 (басқа психоәлеуметтік жағдайларға байланысты проблемалар). 
Біз осы кодтарды және 1-кестеде тиісті қауіп факторларының сипаттамаларын жинақтадық.
2.3. Статистикалық талдау
Біз z-кодты кездесу деңгейінде де, пациент деңгейінде де қолдануды зерттедік. 
Біріншіден, кездесулер деңгейінде біз зерттеу кезеңіндегі OneFlorida EHR деректеріндегі барлық кездесулерді анықтадық (2015 жылғы 1 қазан - 2019 жылғы 31 қазан). 
ICD-10-CM Z кодын пайдалану коэффициенті 10 000 кездесуге арналған Sdoh z кодымен кездесулер саны ретінде анықталды. 
Біз жалпы пайдалану коэффициентін, сондай-ақ жас тобы, жынысы, нәсілі/ұлты, кездесу түрі, төлеуші және сайт түрі бойынша стратификацияны есептедік. 
OneFlorida-дағы сайттар академиялық және академиялық емес болып топтастырылған. 
Стратификацияланған айнымалылардағы санаттар бойынша айырмашылықтар хи-квадрат критерийін қолдана отырып тексерілді. 
Екіншіден, пациент деңгейінде біз Ehrs OneFlorida-дағы бірегей пациенттердің пайызын есептедік, оларда Z-кодтардың кез-келгені немесе Z-кодтардың әрқайсысы, сондай-ақ жас тобы, жынысы, нәсілі /ұлты және сайт түрі бойынша стратификация болды. 
Стратификацияланған айнымалылардағы санаттар арасындағы пайыздық айырмашылықтар chisquared тестілері арқылы тексерілді. 
Соңында, ehrs-те Z-кодтарды қолдану аудандарда (пошта индексі) өлшенген неғұрлым күрделі әлеуметтік мәселелерді көрсететінін білу үшін, біз (1) Z-кодтардың логистикалық регрессия арқылы жоғары ADI-мен байланысы бар-жоғын зерттедік және (2) Z-код көрсеткіштерін тиісті әлеуметтік проблемалардың көрсеткіштерімен салыстырдық, бұл туралы АҚШ халық санағында хабарланды. 
Логистикалық модельдерде тәуелді айнымалы ADI болды, ал тәуелсіз айнымалыларға Z коды, Жасы, жынысы, нәсілі/ұлты және келу саны кірді. 
Біз SDOH проблемалары бар науқастарды анықтау үшін ADI үшін кесу нүктесі ретінде 90-шы процентильді қолдандық.[19] 
АҚШ халық санағында айтылған әлеуметтік мәселелерге қатысты біз білім деңгейі (5-сынып немесе одан төмен білім деңгейі), жұмыспен қамту (жұмыссыздық деңгейі) және кедейлік (кедейлік деңгейі) туралы мәліметтер алдық.
3. Нәтижелері
2-кестеде SDOH z кодтары үшін пайдалану көрсеткіштерін (10 000 кездесуде) жинақтадық.
Анықталған 710 миллионнан астам кездесулердің ішінде Z-кодтарды пайдаланудың жалпы коэффициенті 10 000 кездесуге 270,61 құрады. 
Z кодтарының ең көп қолданылатын категориясы Z59 болды, Тұрғын үй және экономикалық жағдайларға байланысты проблемалар болды, олар үшін пайдалану коэффициенті 10 000 кездесуге 265,28 құрады. 
Пайдалану коэффициенттері sdoh z кодтарының басқа санаттары үшін 10000 кездесуде 0,07-ден 1,24-ке дейін болды. 
2018 жылдың ақпан айында есеп беру нұсқаулығы өзгергеннен бері SDOH z кодтарын қолданудың жалпы коэффициенті 10 000 кездесуге 255,62-ден 292,79-ға дейін өсті (p<0,001). 
Екінші жағынан, қолданудың артуы код санаттары бойынша дәйекті болған жоқ. 
Z55 үшін пайдалану көрсеткіштері артты (p<.001), Z59 (P<.001), Z60 (P<.001), Z62 (P<.001) және Z63 (p<.001), бірақ Z56 үшін төмендеді (p<.001) және Z64 (p<.001). 
Барлық жас топтарында SDOH z кодтарын қолдану деңгейі 65 жастан асқан ересектер арасында ең жоғары болды (10000 кездесуге 933,12). 
Бұл көрсеткіш 18-64 жастағы ересектерге (10 000 кездесуге 139,11; р<0,001) және Балаларға (10 000 кездесуге 11,35; р<0,001) қарағанда едәуір жоғары болды. 
Ересектер арасында Z-кодтың ең көп қолданылатын категориясы Z59 болды, сәйкесінше 18-64 жас аралығындағы ересектер мен 65 жастан асқан ересектер үшін 10000 кездесуге 931,48 және 135,40. 
Балалар арасында Z-кодтың жиі қолданылатын категориялары Z55, білім беру және сауаттылық мәселелері (10000 кездесуге 3,81) және Z62, білім беру мәселелері (10000 кездесуге 3,24) болды. 
Сонымен қатар, SDOH z кодтарын қолдану әйелдер арасында ерлерге қарағанда едәуір жоғары болды (10000 кездесуге 210,27 қарсы 313,23; p<0,001). 
Нәсілдік және этникалық топтардың арасында SDOH z кодтарын қолдану испан тілінде сөйлейтін (10000 кездесуге 338,77), одан кейін Испандық емес АҚ (10000 кездесуге 265,14) ең жоғары болды. 
Бұл көрсеткіш Испандық емес қара адамдар арасында (10000 кездесуге 195,17) және басқа нәсілдердің өкілдері арасында (10000 кездесуге 87,48) айтарлықтай төмен болды. 
Кірудің барлық түрлерінде SDOH z кодтарын пайдалану коэффициенті сәйкесінше ED, стационарлық, амбулаториялық және басқа кірулер үшін 10000 кіріске 12,60, 6,62, 7,17 және 1469,99 құрады.
Z кодының барлық санаттары амбулаториялық сапарлар кезінде Ed және стационарлық емделушілерге қарағанда едәуір жиі қолданылды. 
Кездесулердің барлық түрлері үшін Z59 ең көп қолданылатын Z-код категориясы болды. 
Төлеушілердің арасында SDOH z кодтарын қолдану Medicare үшін ең жоғары (10 000 өтінішке 1259,96) және жеке төлеушілер үшін ең төмен (10 000 өтінішке 3,87) және басқа мемлекеттік төлеушілер үшін (10 000 өтінішке 3,64) болды. 
Z59 барлық төлеушілер арасында ең көп қолданылатын z кодының категориясы болды. 
Сонымен қатар, SDOH z кодтарын қолданудың жалпы коэффициенті академиялық емес медициналық орталықтарда (10000 қабылдауға 317,57), академиялық медициналық орталықтармен салыстырғанда (10000 келуге 8,18) айтарлықтай жоғары болды. 
Oneflorida деректерінде зерттеу кезеңінде пациенттер деңгейінде барлығы 8 789 207 бірегей пациент анықталды. 
Біз 3-кестеде Z-кодтардың 9 санатының кез келгені бойынша жазбалары бар пациенттердің санын жинақтадық. 
Жалпы, пациенттердің 2,03%-ында кем дегенде 1 Z коды тіркелген. 
Ең көп таралған z коды Z59 болды, пациенттердің 0,89% - ы тұрғын үй және экономикалық жағдайларға байланысты проблемалар туралы хабарлады. 
SDOH z кодтарының басқа санаттары үшін пайдалану коэффициенттері 0,03% - дан 0,32% - ға дейін өзгерді. 
Барлық жас топтарында SDOH z кодтарын қолдану деңгейі 65 жастан асқан ересектер арасында ең жоғары болды (3,27%). 
Бұл көрсеткіш 18-64 жас аралығындағы ересектерге (1,89%; p<0,001) және балаларға (1,82%; P<0,001) қарағанда едәуір жоғары болды. 
Ересектер арасында Z кодының ең көп қолданылатын категориясы Z59, 18 жастан 64 жасқа дейінгі ересектер үшін 1,06% және 65 жастан асқан ересектер үшін 2,98% болды. 
Балалар арасында Z кодының ең көп қолданылатын категориялары Z55 болды, білім мен сауаттылыққа қатысты мәселелер (0,71%). 
Кездесу деңгейіндегі нәтижелерден айырмашылығы, SDOH z кодтарын пайдалану коэффициенті ерлерге қарағанда әйелдерге қарағанда жоғары болды (2,20% қарсы 1,94%; p<0,001). 
Нәсілдік және этникалық топтардың арасында SDOH z кодтарын қолдану коэффициенті ақ Испандық емес (2,40%), одан кейін қара Испандық емес (2,20%) болды. 
Бұл көрсеткіш испандықтар (1,64%) және басқа нәсілдердің өкілдері (0,73%) арасында айтарлықтай төмен болды. 
Сонымен қатар, SDOH z кодтарын қолданудың жалпы коэффициенті академиялық емес медициналық орталықтарда (2,23%) академиялық медициналық орталықтармен (1,22%) салыстырғанда жоғары болды. 
Біз логистикалық регрессияның нәтижелерін 4-кестеде жинақтадық. 
Z коды жоқ пациенттермен салыстырғанда, Z коды бар пациенттерде жоғары ADI болуы мүмкін (OR=1,65; 95% ДИ: 1,62-1,68).
Әрбір жеке Z коды мен ADI арасындағы байланысқа келетін болсақ, z коды бар пациенттер z55-ті қоспағанда, z коды жоқ пациенттермен салыстырғанда жоғары ADI болуы мүмкін, білім мен сауаттылыққа байланысты проблемалар (OR=0,90; 95% ДИ: 0,85-0,95) және Z57. тәуекел факторларының кәсіби әсері (OR=0,98; 95% ДИ: 0,82–1,18).
Біз 2017 жылғы АҚШ-тың халық санағы бюросының американдық қоғамдастық сауалнамасында 5-кестеде келтірілген жеке Z-кодтардың көрсеткіштерін және соған сәйкес әлеуметтік мәселелерді жинақтадық. 
АҚШ халық санағы бойынша Флоридадағы ересек тұрғындардың шамамен 1,9%-ы 5-ші немесе одан төмен білім алған. 
Керісінше, OneFlorida желісіндегі ересек пациенттердің тек 0,31% - ы Z55 кодын алды, 2015-2019 жж. 
Жұмыспен қамту және кедейлік туралы деректер үшін Z-кодтарды ұқсас төмендету. 
Флоридадағы жұмыссыздықтың болжамды деңгейі 2017 жылы 7,2% құрады, ал Z56 жұмыспен қамту және жұмыссыздық проблемалары 2015 жылдан 2019 жылға дейін ересек Онефлорида тұрғындарының 0,10% - ында ғана тіркелген. 
Сонымен қатар, Флоридадағы ересек тұрғындардың 13% - ы федералды кедейлік деңгейінен төмен табыс тапты деп есептелді. 
Алайда, z59, тұрғын үй және экономикалық жағдайларға байланысты проблемалар 2015-2019 жылдар аралығында Онефлоридтегі ересектердің тек 0,89% - ында тіркелді. 
Z кодтары бар OneFlorida-дағы ересектердің пайызы АҚШ-тың халық санағы бюросы жынысы мен нәсілі бойынша кіші топтарда хабарлаған тиісті әлеуметтік проблемалардың көрсеткіштерінен төмен болды.
4. Талқылау
Бұл зерттеуде біз PCORI қаржыландыратын ірі клиникалық деректерді зерттеу желілерінен EHRS-те ICD-10-CM Z кодтарын қолдануды зерттедік. 
Z кодтары бірнеше жылдан бері бар болса да, біз EHRS-тегі Әлеуметтік және экологиялық факторларды құжаттауға көмектесетін осы кодтарды қолданудың төмен деңгейін анықтадық. 
Сондай-ақ, біз осы Z-кодтарды қолдану деңгейі 2018 жылдың ақпан айында Icd-10-CM кодтау және есеп беру бойынша Z-Код туралы есеп беру туралы ресми нұсқаулар тек пациенттерді күтуге, кодтау клиникасына қатысатын дәрігерлерден ғана емес, барлық клиниктерден күшіне енгеннен бері жоғарылағанын анықтадық AHA. 
Біздің регрессиялық модельдердің нәтижелері z кодтарының болуы білім мен сауаттылыққа байланысты Z55 және қауіп факторларының кәсіби әсерінің Z57 мәселелерін қоспағанда, жоғары ADI-мен байланысты екенін көрсетеді. 
Біріншіден, Z57 мен ADI арасында шамалы байланыс күтіледі, өйткені ADI қауіп факторларының кәсіби әсеріне байланысты айнымалыларды ескермейді. 
Сонымен қатар, Z55 дамуының көптеген қауіп факторлары балаларға тән, мысалы, мектептегі үлгерімсіздік, оқуға деген бейімділік және мұғалімдер мен сыныптастармен келіспеушілік, бұл ADI-Z55-тің кері байланысын тудыруы мүмкін. 
Екіншіден, Z кодтары (Z57-ден басқа) мен ADI арасындағы маңызды қатынастар Z кодтарының болуы халық арасындағы әлеуметтік мәселелердегі айырмашылықтарды көрсетеді деп болжайды. 
Жоғары депрессия немесе жоғары әлеуметтік осалдығы бар аудандар (Пошта индекстері) SDOH z кодтары туралы пациенттердің жоғары деңгейіне ие. 
Екінші жағынан, Z кодтары халықтың әлеуметтік проблемаларындағы айырмашылықтарды көрсетсе де, кейбір әлеуметтік проблемалардың жарияланған көрсеткіштерін ескере отырып, олар өте аз пайдаланылады. 
Таңдалған Z кодтарының көрсеткіштері АҚШ-тың халық санағы бюросы хабарлаған тиісті әлеуметтік проблемалардың (білім, жұмыссыздық және кедейлік) көрсеткіштерінен едәуір және дәйекті түрде төмен болды. 
EHRs - де Z-кодтарды жеткіліксіз қолданудың себептерінің бірі-дәрігерлер клиникалық жағдайда әлеуметтік мәселелерге скрининг жүргізбейді. 
Денсаулыққа байланысты әлеуметтік мәселелерді Скрининг дәстүрлі медициналық мәселелерді тексеруден түбегейлі ерекшеленеді, оны шешу үшін көптеген скринингтік және диагностикалық құралдар бар. 
Дәрігерлер SDOH-ның денсаулық үшін маңыздылығын түсінсе де, олардың көпшілігінде sdoh-ның сезімтал проблемалары, мысалы, тұрғын үйдің болмауы және жұмыссыздық сияқты ақпаратты пациенттерінен қалай құрметпен алуға болатындығы және пациенттердің проблемаларына қалай жауап беру керектігі туралы тиісті дайындық жоқ. 
Сонымен қатар, sodo скринингі клиникалық көмектен тыс ресурстарды қажет ететін қолайсыз әлеуметтік жағдайларды анықтай алады. 
Әлеуметтік қажеттіліктерді қанағаттандыру үшін ресурстар көбінесе жетіспейді және клиниктер анықталған қажеттіліктерді қанағаттандыру үшін қол жетімді ресурстарды әрдайым біле бермейді. 
Гарг және т.б. клиникалық көмек көрсету кезінде SDOH скринингінің күтпеген салдары туралы ескертілді, әсіресе бағыттау үшін ресурстар анықталған әлеуметтік қажеттіліктерді қанағаттандыру үшін қол жетімді болмаған кезде.[20] 
Нәтижесінде клиниктер көбінесе пациенттердің әлеуметтік проблемалары туралы сұрауға ыңғайсыз болады. 
EHRs-те Z кодтарын дұрыс пайдаланбаудың тағы бір себебі, кейбір жағдайларда дәрігерлер SDOH-ны әдеттегі емдеу кезінде құжаттайды, бірақ олар Z кодтарын қолданғаннан гөрі клиникалық жазбаларда жиі жасайды. 
Жақында жүргізілген зерттеуде Нават және басқалар. клиникалық жазбаларды да, құрылымдық EHR деректерін де қолдана отырып, 7 әлеуметтік фактордың таралуын бағалады және барлық 7 фактор клиникалық жазбаларда едәуір жоғары көрсеткіштермен анықталғанын анықтады.[21] 
Мысалы, нашар әлеуметтік қолдаудың таралуы ICD кодтары мен құрылымдық EHR деректерін пайдалану кезінде 0,4% - дан клиникалық жазбаларды пайдалану кезінде 16,0% - ға дейін өсті. 
Бұл байқалған сәйкессіздік клиниктердің көбінесе бұл әлеуметтік мәселелерді клиникалық көмекке тікелей әсер етпейтіндігіне байланысты болуы мүмкін және анықталған әлеуметтік проблемаға тиісті ICD кодын беру ешқандай ынталандырусыз қосымша күш салуды қажет етеді. 
Алайда, табиғи тілдерді өңдеу (NLP) сияқты жетілдірілген әдістер клиникалық жазбаларда SDOH-ны анықтау үшін жиі қолданылады. 
Z-кодты қолдануға ықпал ету және Sdoh-ны EHRs-те жақсырақ құжаттау үшін, кодтау бойынша нақты ұсыныстар беру пайдалы алғашқы қадам болуы мүмкін, өйткені біз AHA ұсынғаннан кейін Z-кодты қолдану көбейгенін көрсетеміз. 
Алайда, SDOH құжаттамасы үшін соқтығысу деңгейінің Z кодтарына ғана сену бірнеше себептерге байланысты ең жақсы стратегия болмауы мүмкін. 
Біріншіден, Z кодтары барлық SDOH факторларының жиынтығын ғана қамтиды. 
Екіншіден, EHRS-те ICD кодын пайдалану көбінесе ehrs-ті басқа мақсаттар үшін пайдалануды шектейтін төлем қажеттіліктеріне байланысты болады. 
Үшіншіден, SDOH-ны кездесу деңгейінде құжаттау клиникалық жұмыс процесінің шектеулеріне байланысты мүмкін емес болуы мүмкін, мысалы, келу уақыты шектеулі. 
EHR жүйелерін жақсарту (мысалы, пациенттердің әлеуметтік тарихындағы кейбір SDOH-ны құжаттауға мүмкіндік беру) SDOH-ны бақылаудың тұтас және жүйелі тәсілін қолдау үшін қажет.
4.1. Шектеулер
Біздің зерттеуімізде бірнеше шектеулер бар. 
Z коды мен ADI қолдану арасындағы байланысты талдау кезінде біз пациенттердің жеке деңгейі туралы мәліметтерді көршілердің деңгейін өлшеу арқылы салыстырдық және уақыт пен кеңістікте ADI туралы кең болжамдар жасадық. 
Мысалы, біздің талдауымызда қолданылатын ADI-дің нақты өлшемі 2011 жылдан 2015 жылға дейінгі 5 жылдағы американдық қоғамдастық сауалнамасының (ACS) бағалауы негізінде жасалды. 
Сонымен қатар, тұрғылықты жердегі ұтқырлық туралы мәліметтердің болмауына байланысты біз барлық кездесулер үшін бірыңғай пошта индексін қолдандық, бұл сараланбаған дұрыс емес жіктеуге әкелуі мүмкін.
5. Қорытындылар
SDOH маңыздылығын мойындау және клиниктерге осы факторларды EHRs-те құжаттауға және ескеруге шақырғанына қарамастан, SDOH z кодтарын клиниктер сирек қолданады. 
Z кодтарын құжаттауға нақты нұсқаулар мен ынталандыруды ұсыну оларды EHRs-те қолдануға ықпал етуі мүмкін. 
SDOH-ны жақсы құжаттау үшін EHR жүйелерін жақсарту қажет болуы мүмкін.
Ұсынымдар
[1] Бравман П., Готтлиб л. денсаулықтың әлеуметтік детерминанттары: себептердің себептерін қарастыратын кез келді. Қоғамдық денсаулық сақтау, 2014;129 (2-қосымша): 19-31.
[2] денсаулықтың әлеуметтік детерминанттары. Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымы. https://www . who.int/health-topics/social-determinants-of-health . 2017 жылы жарияланған. Өтініш беру күні: 2020 жылғы 28 қараша. 
[3] Макгиннис Дж.М., Уильямс-Руссо П., никман, кіші. Саясатты денсаулықты нығайтуға көбірек көңіл бөлу үшін дәлелдер. Денсаулық Aff (Миллвуд) 2002;21:78-93.
[4] Блэкман, PhD. Америка Құрама Штаттарында өлімнің нақты себептері. JAMA 1994;271:659-61. 
[5] Данаи г., Динг ЭЛ, Мозаффариан Д. және т. б. Америка Құрама Штаттарында өлімнің алдын алуға болатын себептері: диеталық, өмір салты және метаболикалық қауіп факторларының қаупін салыстырмалы бағалау. PLoS Med 2009;6:e1000058. 
[6] медициналық институт. Алғашқы медициналық-санитарлық көмек және қоғамдық денсаулық сақтау: халықтың денсаулығын жақсарту үшін интеграцияны зерттеу. Вашингтон, Колумбия округі: National Academies Press (АҚШ); 28 наурыз 2012 жыл. https://doi.org/10.17226/13381 . Өтініш беру күні: 2020 жылғы 28 қараша. 
[7] медициналық институт. Электрондық медициналық карталардағы Әлеуметтік және мінез-құлық аспектілері мен көрсеткіштерін есепке алу: 2 кезең. Вашингтон, Колумбия округі: National Academies Press (АҚШ); 8 қаңтар 2015 ж. https://doi.org / 10.17226 / 18951. Өтініш беру күні: 2020 жылғы 28 қараша. 
[8]Адлер, Нью-Йорк, WW орнына. - Ehr контекстіндегі пациенттер денсаулықтың Әлеуметтік және мінез-құлық детерминанттарын анықтайды. N English J Med 2015;372:698-701. 
[9] Бейзмор а.в., Коттрелл э. к., Голд Р. және т. б. "қоғамдастықтың өмірлік маңызы бар көрсеткіштері": пациенттер мен халықтың денсаулығын жақсарту үшін геокодталған әлеуметтік детерминанттарды электронды жазбаларға қосу. J Am Med Inform Assoc 2016;23:407-12. 
[10] Алтын Р., Коттрелл Э., Банс А. және т. б. медициналық орталықтардағы пациенттердің денсаулығының әлеуметтік детерминанттарымен байланысты электрондық медициналық карта (EHR) стратегиясын жасау. J Am Board Fam Med 2017;30:428-47. 
[11] Фридман Н.Л., Банегас парламентінің мүшесі. Денсаулықтың әлеуметтік детерминанттарын шешу жолында: денсаулық сақтау жүйесінің стратегиясы. Пермь, 2018;22: 18-095. 
[12] J AHA әлеуметтік Денсаулық детерминанттары үшін ICD-10 СМ Кодтау ресурсы. Американдық ауруханалар қауымдастығы. Келесі мекенжай бойынша қолжетімді: https://www.aha . org/dataset / 2018-04-10-ресурс-Icd-10-cm-кодтау-әлеуметтік-детерминанттар-Денсаулық. Өтініш беру күні: 2020 жылғы 30 наурыз. 
[13] Medicare және Medicaid Services орталықтары (CMS), Ұлттық денсаулық сақтау статистикасы орталығы (NCHS), Денсаулық сақтау және денсаулық сақтау бөлімі (DHHS). АХЖ - 10 - СМ: кодтау және есептілік жөніндегі ресми ұсынымдар-2019 қаржы жылы (2018 жылғы 1 қазан-2019 жылғы 30 Қыркүйек).; 2018. 
[14] OneFlorida – клиникалық зерттеулер консорциумы. Https:// мекен-жайы бойынша қол жетімді onefloridaconsortium.org /. Өтініш беру күні: 2020 жылғы 30 наурыз. 
[15] Торрес Дж.М., Лоулор Дж., Колвин Дж. Д.және т. б. АХЖ әлеуметтік кодтары: әлеуметтік қажеттіліктерді бақылау үшін жеткіліксіз пайдаланылатын ресурс. Медициналық көмек 2017;559: 810-6. 
[16] Шанкман Э., Херт М., Хоган В. және т. б. OneFlorida клиникалық зерттеулер консорциумы: клиникалық және аударма ғылымдары институтының қоғамдастық негізінде таратылған медициналық білім беру моделімен бірігуі. Acad Med 2018;933:451-5. 
[17] Кинд А. Дж., Дженкс С., Брок Дж. және т.б. көршілердің әлеуметтік-экономикалық қолайсыздығы және 30 күндік қайта ауруханаға жатқызу: medicare деректерін талдау. Энн Интерн Мед 2014;16111: 765-74. 
[18] Калифорния университетінің бюросы. Американдық қоғамдастықтың зерттеуі (ACS). Америка Құрама штаттарының халық санағы бюросы. Келесі мекенжай бойынша қолжетімді: https://www.census.gov/programs-surveys / acs. Өтініш беру күні: 2020 жылғы 12 наурыз. 
[19] Фланаган Б. Е., Грегори Ю, Холлиси Э. Дж. табиғи апаттармен күресу үшін әлеуметтік осалдық индексі. Ұлттық қауіпсіздік және төтенше жағдайларды басқару журналы 2011;8: 3. 
[20] Гарг А., Бойнтон-Джарретт Р., Дворкин Р. денсаулықтың әлеуметтік детерминанттарына скринингтің күтпеген салдарларын болдырмау. JAMA 2016;3168:813-4. 
[21] Нават А. С., Чжун Ф., Лей В. Дж. дәрігердің жазбаларынан анықталған қайта емдеуге жатқызу және әлеуметтік қауіп факторлары. Денсаулық сақтау, 2018; 532: 1110-36.
Денсаулық сақтау саласындағы ғылыми зерттеулерге арналған акт тақырыптық жинағы-EFMI арнайы тақырыптық конференциясы
Медициналық информатика (немесе медициналық информатика) Денсаулық сақтау саласында информатика әдістерін қолдану туралы ғылым болып саналады. 
Атап айтқанда, Медициналық информатика Денсаулық сақтау және әл-ауқат саласында жиналған деректерді жүйелі ұйымдастыру, ұсыну және талдау үшін әдістемелер ұсынады. 
Шамамен 50 жыл бұрын мақсатты Питер Л.Рейхерц тұжырымдаған: "қажетті ақпарат қажетті жерде, уақытында". 
Осыған байланысты Германияның Медициналық информатика, Биометрия және эпидемиология қауымдастығы (GMDS) сияқты ұлттық мүше қоғамдардан тұратын еуропалық медициналық информатика Федерациясы (EFMI) жыл сайын медициналық информатиканың қазіргі тенденцияларына мамандандырылған арнайы тақырыптық конференция (STC) ұйымдастырады. 
EFMI STC 2019 шығарылымы Денсаулық сақтау саласындағы ғылыми зерттеулерге арналған ақпараттық-коммуникациялық технологияларға (акт) арналды. 
Бұл саладағы маңызды мәселе акт жүйелерінің синтаксистік және семантикалық интеграциясы болып табылады, өйткені Денсаулық сақтау саласындағы ғылыми зерттеулерге арналған деректердің көп бөлігі денсаулық сақтау саласынан келеді. 
Алайда, зерттеулер көбінесе денсаулық сақтаудың акт жүйелерінде қол жетімді болғаннан гөрі жоғары ажыратымдылық, дәлдік және сапа деректерін қажет етеді. 
Осылайша, Денсаулық сақтау туралы деректер алынады, түрлендіріледі және зерттеу деректерінің қоймаларына жүктеледі, бұл деректердің қайталануына әкеледі және жеке медицина мен аударма зерттеулеріне кедергі келтіруі мүмкін зерттеу және денсаулық сақтау жүйелеріндегі нақты адамдардың деректерінің тұтастығына күмән келтіруі мүмкін. 
Денсаулық сақтау саласындағы ғылыми зерттеулерге арналған акт жүйелері клиникалық зерттеулер, дәрі-дәрмектер мен медициналық құрылғыларды әзірлеу, сондай-ақ денсаулық сақтау мен күтімнің алдын-алу, диагностикалау және араласуды жақсартуға бағытталған аударма медицинасы сияқты қолданбалы салаларда қолданылады. 
Сонымен қатар, медициналық мәліметтердің этикалық, құқықтық және әлеуметтік аспектілері қарастырылады. 
EFMI STC 2019 Брауншвейг университетінің Питер Л. Рейхерц атындағы медициналық информатика институтында және Ганновердегі Ганновер медициналық мектебінде (Германия) өткізілді. 
Ол Питер л. тағайындалуының 50 жылдығын тойлаумен бірге ұйымдастырылды. 
Рейхерц 1969 жылы Германияда ғылыми-зерттеу саласы ретінде Медициналық информатика негізін қалаған Ганновер медициналық мектебіне барады. 
Ұсынылған 87 баяндаманың ішінен жергілікті ұйымдастыру комитетінен (LOC) қатты ерекшеленетін ғылыми бағдарламалық комитет (SPC) конференция материалдары жинағында жарияланған 48 ауызша және 22 стендтік баяндаманы іріктеп алды [1]. 
Алайда, авторлар тек рефератты материалдар жинағы аясында жариялауға шешім қабылдай алады және JOMS-да осы арнайы тақырып бойынша кеңейтілген құжатты ұсына алады. 
Осы материалдардың жетеуі конораның пандемиясына байланысты екі жылға жуық уақытқа созылатын қатаң шолу процедурасынан өтті. 
Бұл құжаттар биомедициналық, аударма және клиникалық зерттеулерді қолдайтын ақпараттық жүйелерді зерттеуге және дамытуға, сондай-ақ деректерді біріктіру, қол жетімділікті жақсарту және жүйелік деректерді талдауды қолдау мақсатында осындай жүйелер арасындағы өзара әрекеттесуге арналған. 
Олардың барлығы пандемияға дейін ұсынылды, бірақ пандемия кезінде жарияланды. 
Сондықтан біз оларды ішінара COVID-19 аясында көрсетеміз.
Инновациялық медициналық информатика-тарих әлі де өзекті ме?
"Профессор Питер Л. Рейхерц-әлемдегі Медициналық информатика саласындағы ең маңызды ізашарлардың бірі". 
Бұл дәйексөз haux-тен алынған [2], мақаланың алғашқы сөйлемі, онда автор 1987 жылы қайтыс болған Рейхерцтің жұмысын дәріптеуге тырысады. 
Бірнеше жылдар бойы медициналық тақырыптардан айқын өзгеріс болды – Рейхерц ішкі медициналық дәрігер болғандықтан – медициналық информатика мен информатикаға (медициналық информатиканы қоспағанда) кейінгі еңбектерінде. 
Тақырыптар (I) диагностикалық және шешім қабылдауға арналған қосымшаларға, (ii) ауруханалардың ақпараттық жүйелеріне және (iii) амбулаториялық емдеуге арналған ақпараттық жүйелерге бағытталған. 
Әдебиеттерді талдау Рейхерцтің көптеген адамдардан айырмашылығы – АКТ – ны микроскоптар немесе ультрадыбыстық құрылғылар сияқты қолданып қана қоймай, ол да солай болды деген тұжырыммен аяқталады "...биомедицина мен денсаулық сақтаудың барлық аспектілері үшін информатиканың революциялық әлеуетін ертерек көру жеткілікті". [2]. 
Пандемияның алғашқы кезеңінде не жетіспеді? 
Адамдар арасындағы контактілерді бақылайтын қосымшалар сияқты Ақпараттық жүйелер [3] немесе неміс Corona Consensus (GECCO) [4] сияқты семантикалық үйлесімді мәліметтер жиынтығы Рейхерцтің көзқарасына сәйкес келеді.
Электрондық денсаулық сақтау денсаулық сақтау саласындағы зерттеу ережелерін өзгертетін фактор ретінде
Денсаулық сақтау саласындағы зерттеулер 50 жыл ішінде электронды түрде қол жетімді әкімшілік деректердің өсіп келе жатқан қолжетімділігінен пайда көрді [5, 6]. 
Әкімшілік деректерді деректерді жинау күшінсіз Денсаулық сақтау модельдерін сипаттау үшін пайдалануға болады. 
Сонымен қатар, денсаулық сақтау жүйесіндегі стандарттауға ұлттық нормативтік актілер кепілдік береді. Ван Лаер және т.б. тағы бір қадам жасаңыз [7]. 
Оларды зерттеу рецепттер туралы электронды мәліметтерден басталды. 
Мұндай деректер Германияда көптеген жылдар бойы қол жетімді болды, мысалы, дәріханалардан немесе төменгі деректер орталықтарынан қағаз рецептерінің жиынтығы негізінде.
Көптеген басқа елдер сияқты, Бельгия дәрі-дәрмектерді тағайындау процесін толық дематериализациялауға тырысады (ePrescription). 
Бір жағынан, Денсаулық сақтау туралы көбірек ақпарат қол жетімді болады, бұл талдауды неғұрлым кең және егжей-тегжейлі деңгейде жасауға мүмкіндік береді. 
Екінші жағынан, электрондық қызметтер туралы метадеректер Денсаулық сақтау қызметтерінің зерттеушілеріне электрондық процестерді бағалауға мүмкіндік береді. 
Ван Лаер және т.б. дәрі-дәрмектерді тағайындау процесінде проблемаларды, сондай-ақ АКТ негізгі инфрақұрылымындағы қателерді анықтау үшін дәріханалардың мінез-құлқы туралы метадеректер қолданылды. 
Осылайша, Денсаулық сақтау қызметтері Бельгиядағы Электрондық рецепт құрылымын талдауда Денсаулық сақтау саласындағы электрондық қызметтердің күнделікті тәртібін зерттеп қана қоймай, цифрландырудың өзін де бағалайды. 
Бір қызығы, соңғысы бельгиялық қоғамдық фармацевттердің электронды рецепттерді қағаз ретінде қарастыруының үштен бір бөлігіне жауап берді. 
Алайда, денсаулық сақтау саласындағы зерттеулердің жаңа мүмкіндіктері ерекше проблемалар туғызады. 
Мысалы, интероперабельділік жағдайы денсаулық сақтаудағы электрондық қызметтер туралы техникалық метадеректерге [8] таратылуы тиіс. 
Сонымен қатар, денсаулық сақтауды зерттеу қоғамдастығы денсаулық сақтауды ғана емес, цифрландыру мәселелерін де түсінуі керек.
Пандемия жағдайында фармацевттер вакциналарды енгізуде белсенді бола алады, өйткені Еуропа елдері олардың заңды рөлін қабылдады [9]. 
Осылайша, Денсаулық сақтау саласындағы ғылыми зерттеулерге арналған акт екі жағынан да, технологияны ұсынатын тараптар үшін де, медициналық және технологиялық аспектілерді көрсететін модельдерді талдайтын зерттеушілер үшін де проблема болып қала береді.
Пациенттер Денсаулық сақтау саласындағы ғылыми зерттеулерге мүдделі тараптар ретінде
Дәстүрлі түрде пациенттер Денсаулық сақтау саласындағы эмпирикалық зерттеулерде бақылаушы рөл атқарды. 
Бұл парадигма өзгерді. 
Бір жағынан, пациенттердің араласудың салдары туралы көзқарасы пациентпен байланысты нәтижелер көрсеткіштері (PROMS) тұрғысынан көбірек назар аударды [10]. 
Бір мысал-араласудың өмір сапасына әсерін өлшеу. 
Екінші жағынан, пациенттер зерттеу жобаларын жоспарлауға, әзірлеуге және басқаруға қатысады. 
Осыған байланысты Раутер және оның әріптестері [11] неміс пациент ұйымдарының (PO) зерттеу жобаларына мүдделі тараптар ретінде қатысу көзқарасын талдады. 
Олар POs-тің төрт түрлі рөлін анықтады: делдал, кооператор, қаржыгер және тәуелсіз. 
Сонымен қатар, Раутер мен оның әріптестері "қатысу" пассивті келісімнен бастап демеуші рөліне дейінгі әр түрлі деңгейге әсер ететінін атап өтті. 
Алайда, мүдделі тараптар ретінде пациенттерге аралық ретінде POs қажет емес. 
Пациенттердің өздері зерттеу платформаларын жасайды және белсенді және академиялық институттардан тәуелсіз Денсаулық сақтау саласындағы ғылыми зерттеулерге өз үлестерін қосады [12].
Демек, Американдық-Американдық денсаулық сақтауды зерттеу және сапа агенттігі (AHRQ) академиялық қауымдастықты пациентке бағытталған күтім мен пациентке бағытталған зерттеулерге көшуге шақырды [13]. 
AHRQ пациенттердің қатысуын төрт санатқа бөлді: 
пациентке көбірек көңіл бөлу, пациенттерді серіктес ретінде тарту, пациенттер туралы деректерді ұсыну және өмірлік маңызды көрсеткіштерді автоматты түрде жазу арқылы цифрлық денсаулық сақтау, сондай-ақ пациенттермен тікелей, мысалы, пациенттерді өз бетінше қабылдау арқылы әрекет ету. 
Бұл тенденциялар медицина ғылымдары үшін жаңа проблемалар туғызады. 
Мысалы, клиникалық сынақ аясында он немесе жиырма зерттеу орталығын басқару бақылау бірлігі ретінде, сондай-ақ зерттеу алаңы ретінде әрекет ететін өздігінен жалданған мыңдаған пациенттерге қатысты болуы мүмкін. 
Сұрау ескертулерімен PRO мониторингі және тексеру, Егер деректерді жазу пациенттерге күнделікті өмірде байланысты болса, сәтсіз аяқталады [14]. 
Раутер мен оның әріптестерінің жұмысы пациентке бағытталған зерттеу мәселелерін түсінуге маңызды үлес болып табылады, өйткені PROM covid-19 ауруынан кейін әдіс және құрал ретінде танылды [15, 16].
Науқастың денсаулық параметрлерін автоматты түрде жазу
Алайда, пациенттердегі өлшеу тек өмірлік маңызды көрсеткіштерді ғана қамтымайды. 
Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымы (ДДСҰ) өмір сүру сапасын бағалау үшін экологиялық, мінез-құлық, физиологиялық және психологиялық параметрлерді анықтайды [17, 18]. 
Шешуші сәт психологиялық параметрлерді автоматты түрде бағалау болып табылады, оны табиғаты бойынша тек жанама түрде жазуға болады. 
Ганапати және т.б. субъектінің эмоционалды жағдайын бағалау үшін электродермальды белсенділікті өлшейді [19]. 
Олар Расселлдің екі өлшемді эмоциялар кеңістігіне сәйкес төмен және жоғары деңгейдегі екі топтың әрқайсысының валенттілігін бағалау және қоздыру үшін кеңейтілген терең конвульсиялық нейрондық желіні ұсынады [20]. 
Қабаттар саны мен сигнал ұзындығы классификатордың жұмысын анықтайтын факторлар болып табылады. 
Бұл тәсіл сигналдарды қосымша өңдемей-ақ, эмоционалды күйлерді үздіксіз оқытуды және жіктеуді қамтамасыз етеді. 
Бұл әдіс эмоционалды жағдайларды және олардың тенденцияларын, атап айтқанда пандемия, карантин және әлеуметтік алыстау қаупінен зардап шеккен балаларға қатысты бағалау үшін пайдалы болуы мүмкін [21].
Клиникалық ақпараттық жүйелердегі интероперабельділікке назар аударыңыз
Зерттеулерде, әсіресе интероперабельділік саласында стандарттар маңызды рөл атқарады. 
Бірақ жақсы стандарттар ғылыми қоғамдастықтың жақсы ерекшелігі мен жоғары танылуына әсер етіп қана қоймайды, сонымен қатар практикалық іске асыру арқылы олардың маңыздылығы мен қолайлылығын дәлелдейді. 
Интероперабельділікке қол жеткізудің соңғы тәсілдерінің бірі-жетінші деңгейдегі денсаулық сақтаудың жедел интероперабельділік ресурстары (HL7) (FHIR). 
FHIR - дің негізгі мақсаты-жалпы сценарийлерді жүзеге асыра алатын, бірақ эпикалық бөлшектерде жоғалмайтын әмбебап платформа құру. 
Екінші жағынан, ашық бастапқы суретті өңдеудің кеңейтілген бағдарламалық платформасы (XNAT)-бұл зерттеу контекстінде медициналық кескіндерді және олармен байланысты деректерді мұрағаттауға, басқаруға және бөлісуге арналған веб-бағдарлама. 
Ол зерттеу деректерінің орталықтандырылған репозиторийлері үшін, сондай-ақ көп орталықты зерттеулер үшін қолданылады. 
XNAT медицинада (DICOM) сандық бейнелеу және байланыс деректерін өңдей алады және әдетте кеңейтілетін белгілеу тілін (XML) қолдана алады. 
Хвастова және т.б. XNAT-қа FHIR деректерімен жұмыс істеуге мүмкіндік беру туралы мәселені мысал ретінде пациенттің артефактісін қолдана отырып қарастыруда [22]. 
Пациенттер негізінен жобаның демографиялық және әкімшілік деректерін қамтитын көптеген пәндік-бағытталған ақпараттық жүйелердің орталығы болып табылады. 
Авторлар XNAT схемасындағы FHIR-ден деректер элементтерін олардың тиісті бөліктерімен сәйкестендіретін XNAT плагинін жасады. 
Осылайша, олар деректердің қол жетімділігін және бағдарламалық жасақтама даналарының өзара әрекеттесуін жақсартып қана қоймайды. 
Олар сонымен қатар семантиканы жақсартады, өйткені FHIR Медициналық және клиникалық терминдердің жүйеленген номенклатурасы (SNOMED CT) сияқты сыртқы терминдерге көп арқа сүйейді. 
Бұл сонымен қатар сенімді деректердің маңызды аспектілері [23, 24]. 
Екінші жағынан, XNAT әзірлеушілері қазіргі заманғы ашық бастапқы архитектураны таңдамаса, бұл тәсіл мүмкін болмас еді, ол көрініс күйін беру интерфейстерін (REST) және пайдаланушының деректер түрлерін қолдана отырып, ішкі деректер форматын кеңейту мүмкіндігін ұсынады. 
Бұл Ақпараттық жүйелерді жобалау кезінде оларды бастапқы мақсатқа ғана қызмет ете алатын оқшауланған шешімдер ретінде қарастырмау қажеттілігін көрсетеді.
Бұл жағдайда пациенттердің негізгі деректерін жұмыс жүктемесін азайту және үлкен зерттеулер үшін деректердің сапасы тұрғысынан автоматтандырылған және жаңартылатын берудің артықшылықтарын елестету оңай, өйткені бұл COVID-19 эпидемиясынан кейінгі басқа сценарийлер үшін қажет болды.
Клиникалық зерттеулер информатикасындағы жаңа тәсілдер
Варгезе және т.б. зерттеу желілерінің географиялық таралуын визуализациялауға арналған зерттеу порталы туралы есеп [25]. 
Бұл жүйе белгілі бір жерге жақын жерде белгілі бір аурудың клиникалық зерттеулерін табуға көмектеседі. 
Портал жалпыға қол жетімді деректер мен семантикалық аннотацияларды пайдаланады. 
Бұл денсаулық сақтаудың жаңа сандық жүйелерін қолдана отырып, клиникалық зерттеулерді қолдауға арналған медициналық информатиканың тағы бір тәсілі. 
Айта кету керек, пациенттердің жиынтығы клиникалық зерттеулер үшін белгілі мәселе болып табылады: жаһандық перспективада клиникалық зерттеулердің үштен бір бөлігі ғана уақытында аяқталуы мүмкін. 
Covid-19 пандемиясы медициналық зерттеулерде жылдамдықтың маңызды екенін айқын көрсетті. 
Осылайша, денсаулық сақтаудың білім беру жүйесін құру үшін күнделікті күтім мен зерттеу әлдеқайда өзара байланысты болуы керек. 
Ашық метадеректер және деректерді біріктіру (data FAIRifcation [24]) клиникалық зерттеулерді жеделдету және жақсарту үшін ақпараттық жүйелерді пайдаланудағы сәттіліктің негізгі факторлары болып табылады.
Тәжірибедегі Жалпы деректер модельдері
Интероперабельділік мәселесі дерекқор схемалары үшін де өзекті. 
Табиғи тәсіл-белгілі бір пайдалану жағдайының қажеттіліктеріне бағытталған мәліметтер базасының схемасын жасау. 
Схема жобалары көбінесе уақыт өте келе жаңа талаптарды көрсету үшін өзгереді және осылайша күрделене түседі. 
Жалпы деректер модельдері (CDM) - бұл пайдалану жағдайларының кең спектрін қамтитын схемалар. 
Олар сарапшылар тобында келісілген және ұзақ уақыт бойы дамыған модельге негізделген. 
CDMS-ге жаңа функциялар қосылса да, олардың ядросы жиі тұрақты болып қалады. 
Бұл пайдаланушылар қауымдастығынан әртүрлі құралдардың экожүйесінің дамуына әкеледі. 
Алайда, MCHR қолданудың басты артықшылығы-таратылған қоймалардағы деректердің біркелкілігі. 
Бұл әртүрлі аймақтардан немесе көптеген объектілері бар домендерден бірнеше сайттарда таратылған, қайталанатын талдау жүргізуге мүмкіндік береді, осылайша үлкен статистикалық қуатқа ие болады. F
Сонымен қатар, нақты анықталған семантика әртүрлі зерттеулердің нәтижелерін салыстыруға мүмкіндік береді. 
Егер бар деректер МЧР-ға берілуі тиіс болса, схемаларды кешенді салыстыру қажет. 
Бұл процесс деректерді стандарттау деп аталады. 
Хаберсон және басқалар. [26] CDM Observational Medical outcomes Partnership (OMOP) халықтың 95% жазбаларынан тұратын gap-DRG австриялық медициналық мәлімдемелер базасының мәліметтерін ұсынуға қаншалықты қолайлы екенін зерттеңіз. 
Өз мақсаттары үшін олар басқарылатын деректер жиынтығын таңдайды. 
Нақты түрлендіруден бұрын сөздікті салыстыру болады, өйткені OMOP халықаралық ауруларды жіктеу (ICD) немесе SNOMED CT сияқты стандартты медициналық терминологияларға негізделген және жергілікті пайдаланылатын каталогтарды семантикалық тұрғыдан күрделі болуы мүмкін әмбебап тұжырымдамалармен салыстыру керек. 
Нәтижесінде, мысалы, алгоритмдік негіз тым өзгеше болса, кейбір айнымалыларды салыстыруға болмайды. 
Іске асырылудың дәлелі әлі еш күмәнсіз көрсетілмегенімен және одан әрі зерттеуді қажет етсе де, сипатталған мәселелерден карталардың мұндай кезеңдерін ескіретін халықаралық терминологияны қолдануға шақыру алуға болады.
Алған білімдерін
Қорытындылай келе, денсаулық сақтау саласындағы ғылыми зерттеулерге арналған акт тұрақты сала болып табылады және қазіргі пандемияға байланысты бірнеше жаңа аспектілер қосылды. Алайда, " биомедицина мен денсаулық сақтаудың барлық аспектілері үшін информатиканың революциялық әлеуеті "бар [2]. 
Атап айтқанда:
Деректер маңызды: денсаулық пен әл-ауқатты жақсарту үшін сенімді, қайта пайдалануға болатын және үйлесімді деректер қажет. 
Бұл медициналық қызмет көрсетушілер арасындағы ұлттық деңгейде ғана емес, сонымен бірге халықаралық деңгейде де семантикалық үйлесімділікке қол жеткізу үшін одан әрі стандарттауды қамтиды, өйткені бүгінде біз жаһандық денсаулық дағдарыстарына тап болдық. 
Бұл тұрғыда "кең келісім" тұжырымдамасы [27]одан да маңызды. 
Қауіпсіздік мәселелері: медициналық мәліметтермен алмасу тек клиникалық зерттеулер үшін ғана емес, сонымен қатар контактілерді бақылау және бақылау үшін де сенімді және қауіпсіз АКТ инфрақұрылымын қажет етеді. 
Медициналық информатиканың жақсы тәжірибесі жеке адамдар өздерінің медициналық мәліметтерін көпшілікке таратады және таратады деген сенім тудыруы мүмкін. 
Уақыт маңызды: 
Пандемияның бір жылынан кейін әлі де өзекті мәліметтер қағаз жүзінде беріледі. 
Бұл Германияға да (мысалы, вакцинацияға шақыру электрондық пошта арқылы жіберіледі) және басқа елдерге де қатысты. 
Бұл статистиканың кідірісі мен бұрмалануына, деректерді жалған түсіндіруге және дұрыс емес әрекеттерге әкеледі. Жетілдірілген акт бұл мәселені шеше алады.
Ұсынымдар
1. Шабо а., Мадсен и., Прокош х. У., Хайринен к., Вольф к. х., Мартин-Санчес Ф., Лебе М., Дезерно Т. М., Денсаулық сақтау саласындағы зерттеулерге арналған акт: EFMI 2019 арнайы тақырыптық конференциясының материалдары. Шпилька. Денсаулық. Технол. Информ. 258, 2019.
2. Хаукс р., Питер Л. Рейхерцтің ғылыми басылымдарын талдау: бүгінгі Медициналық информатика тұрғысынан рефлексия. J. Med. Sys. 44:23, 2020.
3. Чен Х., Ян Б., Пей Х., Лю Дж..Эпидемияның алдын-алу және бақылау үшін келесі буын технологиясы: деректерге негізделген контактілерді іздеу. IEEE-ге кіру. 7: 2633-42, 2018.
4. Сасс, Дж., Барчке, А., Лене, М., Эссенвангер, А., Риналди, Э., Рудольф, С., Хайтман, К. У., Вехрешильд, Дж.Дж.. фон Калле, к., Тун, с., тәж туралы неміс консенсусы (GECCO): университеттік медицинада және одан тыс жерлерде COVID-19 зерттеуі үшін стандартталған мәліметтер жиынтығы. BMC Med. Хабарлауға. Шешуші. Көкнәр. 20(1):341, 2020.
5. Иеццони л. и. әкімшілік деректерді қолдана отырып сапаны бағалау. Анн.
Интерн. Бал. 127: 666-674, 1997.
6. Винтер А., Функат Ж., Хебер. А., Мауз-Керхольц К., Поммеренинг К., Смерс С., Стаусберг Дж. Трансляциялық медицинаға арналған интеграцияланған ақпараттық жүйелер. Meth. Inf. Med. 46: 601-607, 2007
7. Ван Лаер, С., Корну, П., Дризен, Э., Лени, Дж.. Буил, Р., неге Бельгия қауымдастығының фармацевтері электронды рецепттерді қағаз ретінде қарастырады? J. Med. Sys. 43:327, 2019.
8. Райли Дж.. Метадеректерді түсіну: метадеректер дегеніміз не және олар не үшін қажет?: оқу құралы. Балтимор: NISO Press, 2017.
9. Меркс П. Якубовская. М., Дрелич Е., Свецковский. Д., Богуш Дж., Бильмин К., Сола К. Ф., Мэй А., Майчровска А., Козиол М., Павликовский Дж., Ягушевски М., Уайланкур Р., заңды кеңейту ковид-19 жаһандық пандемиясының аясында фармацевттердің рөлі. Әлеуметтік әкімші. Фарм. 17(1):1807-12, 2021.
10. Нильссон Э., Оруэлиус Л., Кристенсон М. Швецияның ұлттық сапа регистрлеріндегі пациенттердің нәтижелері. J. Интерн. Бал. 279: 141-53, 2016.
11. Раутер, К. М., Велке, с., Шиктанц, с., Менің деректерім, Менің таңдауым?: Неміс пациенттерінің ұйымдарының дербестендірілген медицинадағы үлкен деректерге негізделген тәсілдерге қатынасы: эмпирикалық-этикалық зерттеу. J. Med. Sys. 2021. баспасөзде.
12. Уикс П., Массали М., Аяз Дж. PatientsLikeMe нәтижелерін жақсарту үшін медициналық деректермен алмасу. J. Med. Интернет. 12 қарар: e19, 2010.
13. Гликлич, Р. Е., Дрейер, Н. А., Ливи, М. Б., Кристиан, Дж.Б., ред. 21 ғасырдағы пациенттердің тізілімі. Электрондық кітап науқастарды емдеу нәтижелерін бағалау үшін Тізілімге қосымша: пайдаланушы нұсқаулығы, 3-ші басылым. Роквилл, Мэриленд: денсаулық сақтауды зерттеу және сапа жөніндегі агенттік, 2018.
14. Чанг Э. м., Гиллеспи э. ф., Шавердян Н. пациенттер хабарлаған нәтижелердің шынайылығы: пациенттердің жауаптарына әсер ететін факторлар және деректердің сапасына әсер етеді. Науқастың туысы. Қорытынды ЖЭС. 10: 171- 86, 2019.
15. Вонг, А.В., Шах, А. С., Джонстон, Дж.К., Карлстен, К., Райерсон, К. Дж..Covid-19-дан кейін пациенттер хабарлаған нәтижелер көрсеткіштері: когорттық зерттеу. Еуро. Респир. Дж. 26;56(5):2003276, 2020.
16. Скотте, Ф., Минвиэль, Э., Мир, О., Андре, Ф., Барлеси, Ф., Сория, Дж.К., пациенттер хабарлаған нәтижелер платформасы, covid-19 оң қатерлі ісік ауруын бақылауды және тиімді басқаруды жақсартудың пайдалы құралы. Eur. J. Cancer. 132: 1-4, 2020 жыл.
17. ДДҰ психикалық денсаулық және есірткіні теріс пайдаланудың алдын-алу бөлімі (ed). Өмір сапасын өлшеу: WHOQOL-100 және WHOQOL-BREF. 1997. ДДҰ / MSA / MNH/PSF / 97.4
18. Ривас х., Вак к., сандық Денсаулық сақтау; Springer International Publishing: Cham, 2018.
19. Ганапати Н., Веранки Ю.Р., Кумар х., Сваминатан Р. электродермальды белсенділік сигналдарын және кеңейтілген терең конвульсиялық нейрондық желіні қолдана отырып, эмоцияларды тану. J. Med. Sys. баспасөзде, 2021.
20. Рассел, Дж.. Циркумплексті әсер ету моделі / Дж. Пер. соч. Психол. 39(6):1161-78, 1980.
21. Йе, Дж..Covid-19-ға байланысты карантин және әлеуметтік алыстау кезеңіндегі балалардың психикалық және мінез-құлық денсаулығы. JMIR Педиатр. Ата-ана. 3(2): e19867, 2020.
22. Хвастова. М., Мырзахметов М., Эссенвангер. А., Сасс Дж.. Тун с., Крефтинг д. клиникалық зерттеулердегі интероперабельділік жолында: XNAT ашық бастапқы зерттеу платформасына FHIR қосу. J. Med. Sys. 44(8):137, 2020.
23. Вилькинсон, М. Д., Дюмонтер, М., Альберсберг, И. Дж.Дж., Эпплтон, г., Экстон, М., Баак, А. және т. б. ғылыми деректерді басқарудың және басқарудың әділ нұсқаулары. Sci. Data. 3: 160018, 2016.
24. Синачи, А. А., Нунес-Бенджуме, Ф. Дж., Гентурк М., Хауэр М. Л., Дезерно Т., Хронаки к., Канжиоли г., Каверо-Барка к., Родригес-Перес Ж. М., Перес-Перес М. М., Лалеси Эртуркмен ГБ, Эрнандес - Перес Т., Мендес-Родригес Э., Парра-Кальдерон к., бастапқы деректерден сенімді мәліметтерге дейін: Денсаулық сақтау саласындағы зерттеулер үшін әділ жұмыс процесі. INF Әдістері. Med. 59(S 01): e21-e32, 2020.
25. Варгезе Дж., Фужарски М., Дугас М., StudyPortal: зерттеу желілерінің геовизуализациясы. J. Med. Sys. 44:22, 2020.
26. Хаберсон. A, Rinner, C., Schöberl, A., Gall, W., австриялық медициналық талаптар туралы мәліметтерді жалпы OMOP деректер моделімен сәйкестендірудің орындылығы. J. Med. Жүйесі. 43(10):314, 2019.
27. Кіші, Дж.У., Басс, п. ф. 3-ші., Кең келісімді түсіну. Окснер Дж. Көктем; 20(1):81-6, 2020.
Индонезиядағы Медициналық информатика: маңыздылығы, дамуы және болашақ бағыттары
Аннотация-Медициналық информатика (MI) - академиялық салаларда дамып келе жатқан пәнаралық зерттеу. 
Сондай-ақ," денсаулық сақтау туралы Информатика " деп аталатын бұл зерттеу үш түрлі танымал салаларды біріктіреді: Ақпараттық жүйелер (IS), Информатика (CS) және денсаулық туралы ғылым (HS). 
Бұл өте маңызды, өйткені ол дәстүрлі медициналық қызметтерде ақпараттық технологияларды (it) қолдана отырып байқалатын алшақтықты жоюға көмектеседі. 
Алайда, оның өмірлік маңызды рөліне қарамастан, оның Индонезияда дамуы әлі де қанағаттанарлықсыз. 
Сондықтан, бұл мақалада АИ-дің академиялық пән ретіндегі маңыздылығы қысқаша қарастырылады, одан кейін Индонезиядағы АИ-дің дамуы және оны одан әрі дамыту бойынша кейбір ұсыныстар сипатталады. 
Түйінді сөздер-Информатика, Денсаулық сақтау туралы ғылым, Индонезия, Ақпараттық жүйелер, Медициналық Информатика.
1. кіріспе
Медициналық информатика (MI) - бұл дамып келе жатқан академиялық пән, оның рөлі мен ақпараттық технологияларды қолдану арқылы медициналық қызметтерді жақсартуға қосқан үлесі үшін маңызды. 
Медициналық информатика деп те аталады, MI әр түрлі салалардан тұрады, атап айтқанда Информатика немесе Информатика, шешім қабылдау туралы ғылым, Статистика, медициналық ғылымдар және т.б. [1]. 
Алайда, MI-дегі ең маңызды үш бағыт-Ақпараттық жүйелер (IS), Информатика (CS) және денсаулық сақтау немесе медициналық ғылымдар (HS). 
1970 жылдары пайда болған салыстырмалы түрде " жас " пән ретінде МИ әртүрлі анықтамаларға, тұжырымдамаларға және субдисциплиналарға әкеліп соқтырған өзгерістерге, өзгерістерге және дамуға ұшырады. 
Мысалы, AMIA (американдық Медициналық информатика қауымдастығы) Мейірбике ісі және стоматологиялық информатика сияқты басқа салаларда параллель термин ретінде қолданылатын медициналық информатикадан гөрі биомедициналық информатика және денсаулық туралы Информатика терминдерін қолдануға бейім [2]. 
Басқа зерттеушілер Суини [3], Валента және т.б. [4], Сондай-ақ Каммингс және т. б. сияқты AMIA деректері мен анықтамаларын қабылдады. 
Сонымен қатар, басқалары Михалас және басқалардың еңбектерінде кездесетін медициналық информатика терминін қолдануды жөн көреді [6], Коллен және Шортлиф [1], сондай-ақ Уайт пен Лью [7]. 
Осы мақалада біз соңғы терминді, яғни медициналық информатиканы (MI) қолдандық. 
Келесі бөлімде біз олардың академиялық пән ретіндегі маңыздылығын атап өтеміз. 
Сонымен қатар, Индонезиядағы АИ дамуының сипаттамасы Индонезиядағы АИ дамуының кейбір шешімдерімен және болашақ бағыттарымен бірге келесі бөлімдерде беріледі.
2. Медициналық информатиканың маңызы
Медициналық информатика (MI) өзінің рөлі мен ақпараттық технологияларды (IT) қолдану арқылы медициналық қызметтерді жақсартуға қосқан үлесі үшін маңызды. 
Оның маңыздылығын оның пәнаралық зерттеу ретіндегі сипатымен, қоғамға қосқан үлестерімен және көптеген мүмкіндіктер ашатын болашақ бағыттарымен түсіндіруге болады. 
MI маңыздылығын көрсететін бірінші фактор-оның пәнаралық зерттеу ретіндегі сипаты. 
Ким мен Делен [8] оларды медициналық қызметтер мен медицинаны жақсарту үшін оны медициналық салаға енгізетін пәнаралық сала ретінде анықтайды. 
Үш үлкен аймақтың пәнаралық пәні бола отырып, MI әр саланың артықшылықтарын қолдана алады және оларды басқа салаларда кездесетін мәселелерді шешу үшін қолдана алады. 
Мысалы, Касселл [9] мамандандырылған бағдарламалық жасақтаманы жасау үшін информатика бағдарламашысының көмегін қолдана отырып, дәрігер (медицина ғылымдарының тәжірибешісі) пациенттердің жағдайы туралы күрделі сұрақтарға жауап бере алады. 
Тағы бір зерттеу Ahmed et al. [10], демікпесі бар науқастардың өмір сүру сапасын жақсарту үшін өзін-өзі басқаруды қолдау жүйесінің артықшылықтарын көрсетті. Олардың маңыздылығын көрсететін екінші фактор-оның қоғамға қосқан үлесі. 
Белгілі зерттеушілер MI тәсілін қолдана отырып, әртүрлі мәселелерді шешу үшін көптеген зерттеулер жүргізді. 
Хьюз және басқалар [11] конволюциялық нейрондық желілерді (CNN) қолдана отырып, медициналық мәтіндерді жіктеу әдісін ұсынды. 
Джаганната мен Ю [12] медициналық оқиғаларды анықтау үшін қайталанатын нейрондық желілерді (RNN) қолдануды зерттеді. 
Джаявардану мен Хансун [13] сонымен қатар C4.5 көмегімен катарактарды анықтауға арналған сараптамалық жүйені, ал Леонардо және т.б. [14] өкпе туберкулезін анықтау үшін анық емес AHP негізінде сараптамалық жүйені құрды. 
Сонымен қатар, Неагу және басқалар. [15] олар сондай-ақ егде жастағы адамдардың денсаулығын бақылау үшін Could-IoT (заттардың бұлтты интернеті) негізінде зондтау қызметін құрды [15], Ал Мотульский және басқалар. [16] ауруханада деректерді дөңгелектеу және беру үшін мобильді құрылғыларды пайдалану туралы біліп, хабарлады.. 
Кейбір зерттеушілер тіпті Saranto және т.б. зерттеулеріндегідей MI білімін дамытуға ерекше көңіл бөледі [17], Valenta және т. б. [4], Каммингс және т. б. [5], және Ясперс және т. б. [18]. 
Мұның бәрі олардың жаһандық қоғамның денсаулығына қосқан елеулі үлесін көрсетеді.
MI маңыздылығының соңғы факторы-оның болашақ бағыттары. 
Дамып келе жатқан пән ретінде MI көптеген мүмкіндіктер мен ашылуларды аша алады. 
Оқуға болатын болашақ бағыттардың үш негізгі бағыты: (1) медициналық мекемелерде басқару тәжірибесімен бірге MI оқу және оқу материалдарын бейімдеуге бағытталған білім беру және басқару перспективалары; (2) 
CS саласындағы әртүрлі алгоритмдерді қолдана отырып, бағдарламалық жасақтама мен деректерді талдаудың барлық нәтижелерін қамтитын бағдарламалық жасақтама және деректерді талдау; 
және (3) қолданылатын тиісті технологияларды қоса алғанда, MI саласындағы барлық құрылғыларды пайдалануды қамтитын аппараттық және байланысты технологиялар. 
Сонымен қатар, MI сонымен қатар клиникалық информатика, медициналық бейнелеу және патология туралы Информатика сияқты жаңа салаларды дамытуға мүмкіндік береді.
3. Индонезиядағы АИ дамуы
МИ академиялық пән ретінде маңыздылығына байланысты бүкіл әлемде үлкен назар аударғанына қарамастан, Индонезиядағы МИ дамуы әлі де қанағаттанарлықсыз. 
Индонезияда MI курстарын ұсынатын бірнеше жоғары оқу орындары бар; MI-дегі ғылыми басылымдардың саны оның ата-аналық саласындағы ғылыми басылымдармен салыстырғанда аз; және Индонезияда осы салада мамандандырылған бірнеше мерзімді басылымдар бар. 
Индонезиядағы MI-ді өз курстарының бірі ретінде ұсынатын жоғары оқу орындарының аз саны оның басты кемшілігі болды. 
Индонезияда 4500-ден астам жоғары оқу орындары бар, бірақ олардың бір пайызынан азы MI-ге шоғырланған. 
Сонымен қатар, олардың көпшілігі MI-ді негізгі емес, керісінше, тиісті бағдарламаларында екінші немесе мамандандырылған пән ретінде ұсынады. 
Мысалы, Universitas Indonesia (UI) MI-ді Денсаулық сақтау саласындағы магистрлік бағдарламадағы 15 мамандықтың бірі ретінде қарастырады. 
Universitas Islam Indonesia (UII) MI-ді информатика саласындағы магистратурада оқитын студенттердің бірі ретінде ұсынады. 
Universitas Gadjah Mada (UGM) сонымен қатар MI-ді денсаулық сақтаудың магистрлік бағдарламасында, атап айтқанда денсаулық сақтауды басқарудың ақпараттық жүйесі бағдарламасында ұсынады. 
Universitas Pelita Harapan (UPH) MI-ді бакалавриат деңгейінде ұсынады, бірақ тек өзінің информатика факультетінде мамандану ретінде. 
Екінші жағынан, Австралиядағы кемінде бес түрлі университеттер MI-ді толық оқу бағдарламасы ретінде ұсынады, мысалы, Свинберн технологиялық университеті, Воллонгонг университеті, Тасмания университеті, Гриффит Университеті және Ла Троб университеті. 
Жоғарыда келтірілген мысалдардан ми Индонезияның жоғары оқу орындарында негізгі академиялық пән болуы керек екендігі айқын көрінеді. 
Индонезиядағы қанағаттанарлықсыз және баяу дамудың тағы бір факторы-Ақпараттық жүйелер (IS), Информатика (CS) немесе Информатика (IF) және денсаулық туралы ғылым (HS) сияқты ата-аналық салаларымен салыстырғанда ғылыми жарияланымдардың аз болуы. 
Scimagojr мәліметтері бойынша, жарияланымдарды саралаудың негізгі жүйелерінің бірі, 2018-2019 жылдары Индонезиялық авторлардан Медициналық информатика саласында бар-жоғы 247 құжат жарияланды [19]. 
Сонымен қатар, сол кезеңде Индонезиялық авторлардың 3088 медицина құжаттары (HS) және 5682 информатика құжаттары (IF және IS) жарық көрді. 
Осылайша, Жарияланымдар санында айтарлықтай айырмашылықтар бар; бұл медицина саласындағы жарияланымдардың тек 8% - ын, информатика саласындағы жарияланымдардың 4% - ын және медицина мен информатика саласындағы жарияланымдардың 2% - ын алады. 
1-суретте 2018-2019 жылдардағы Индонезиялық авторлар үшін медицина саласындағы жарияланған құжаттардың санын (Медициналық информатика орналасқан жерде) оның h индексімен (жарияланымның өнімділігі мен дәйексөзге әсерін өлшейтін көрсеткіш) байланыстыратын көпіршікті диаграмма көрсетілген.
Сонымен, Индонезиялық баспагерлердің осы салаға ерекше назар аударатын академиялық журналдарының саны аз. 
SINTA-да (Science and Citation Index) тіркелген 304 журналдың [20] Денсаулық категориясынан олардың 5% - ы MI-де тиісті бағыттар мен аудандарға ие. 
Олардың көпшілігі ауруханаларды Басқару, Денсаулық сақтау саясаты және клиникалық оқыту сияқты қоғамдық денсаулық сақтау санаттарына көбірек көңіл бөледі. 
Шын мәнінде, MI-де өз бағыттарын нақты көрсететін екі журнал бар, яғни JEEEEMI (e-ISSN 2656-8632) және IJEEEMI (e-ISSN 2656-8624). 
Екеуі де Сурабайдың Денсаулық сақтау министрлігі мен Индонезияның электр Медициналық қауымдастығы (Ikatan Elektromedis Indonesia, IKATEMI) шығарған және сәйкесінше 2019 жылдың шілде-тамыз айларында шыққан. 
Алайда, бұл салыстырмалы түрде жаңа жарияланған журналдар болғандықтан, олар SINTA-да аккредиттелген журналдар ретінде әлі тіркелмеген.
4. Шешімдер және болашақ бағыттар 
Индонезияда АИ-дің қанағаттанарлықсыз дамуы туралы екі мүмкін шешім бар. 
Біріншіден, MI саласында танымал ұлттық ұйым құру арқылы, екіншіден, жоғары оқу орындарында негізгі курс ретінде MI оқу бағдарламасын әзірлеу және енгізу арқылы. 
Ұсынылған алғашқы шешім-УИ саласында танымал ұлттық ұйым құру. 
Шын мәнінде, олардың саласында AMIA (американдық Медициналық информатика қауымдастығы), HIMSS (денсаулық сақтаудың ақпараттық және басқару жүйелері қоғамы) және IMIA (халықаралық медициналық информатика қауымдастығы) сияқты бірнеше халықаралық ұйымдар бар. 
IMIA тіпті APAMI (Азия-Тынық мұхиты Медициналық информатика қауымдастығы) деп аталатын аймақтық қауымдастыққа ие, онда Индонезия оның корреспондент-елдерінің бірі болып табылады [21]. 
Алайда Индонезияның қызметі мен үлесі туралы ешқашан естілмейді. 
Сондықтан үкіметтің қолдауымен бүкіл Индонезиялық ғалымдар мен зерттеушілерді АИ-мен байланысты әр түрлі салалардан жинай алатын және Индонезиядағы АИ-дің дамуына оң ықпал ететін түрлі іс-шараларды белсенді түрде ұйымдастыра алатын ұлттық ұйымның болуы жақсы болар еді. 
Тағы бір ұсыныс-Индонезияда олар үшін стандартталған оқу бағдарламасын әзірлеу. 
Оқу бағдарламасы оны негізгі пән ретінде қарастыруы керек және оны белгілі ұйымдар мен зерттеушілер бағалауы керек және Индонезия Үкіметі, атап айтқанда Денсаулық сақтау министрлігі мен білім және мәдениет министрлігі қолдауы керек. 
Стандартталған оқу бағдарламасының болуы жоғары оқу орындарында УИ-ді сәтті енгізу мүмкіндігін арттыруы мүмкін. 
Mi ұсынатын көптеген жоғары оқу орындарының арқасында студенттер мен зерттеушілердің көбірек санын жинап, Индонезиядағы mi-дің болашақ дамуы үшін нәтижелі жұмыс жасауға болады.
5. Қорытынды 
Қорытындылай келе, MI дамып келе жатқан академиялық пән ретінде оның пәнаралық зерттеу ретіндегі табиғаты, білім мен ғылыми жетістіктерге қосқан үлесі және көптеген мүмкіндіктер мен ашылулар ашатын болашақ бағыттары үшін өте маңызды. Алайда Индонезияда АИ-нің дамуы күтілгендей емес. 
Mi ұсынатын жоғары оқу орындарының аз саны, Ғылыми жарияланымдардың аз саны және Индонезиядағы mi-ге арналған мерзімді басылымдардың аз саны-бұл мәселенің кейбір белгілері. 
Бұл мәселенің екі мүмкін шешімі-танымал ұлттық ұйым құру және Индонезияның жоғары оқу орындарында негізгі курс ретінде MI оқу бағдарламасын әзірлеу және енгізу.
Ақпараттық технологиялардың өмірлік циклі шеңберінде бағалау (ELICIT): бизнес-кейстерді бағалаудан бастап қорытынды бағалауға дейін инновациялардың өмірлік циклін қолдау
Түйін сөздер:
Денсаулық сақтау технологияларын бағалау
Енгізу туралы ғылым
Денсаулық сақтау саласындағы ақпараттық технологиялар
Клиникалық шешімдер қабылдауды қолдау
Адам факторының инженериясы
Бағалау шеңбері 
дерексіз
Мақсаты: біздің мақсатымыз электрондық медициналық карталарды бағалау жүйесін (EHR) - ақпараттық технологиялардың (it) өмірлік циклінің төрт кезеңінің әрқайсысында бағалау шараларын қолдау үшін интеграцияланған инновацияларды дамыту болды: жоспарлау, әзірлеу, енгізу және пайдалану. 
Әдістері: бағалау жүйесі денсаулық сақтау информатикасынан және басқа салалардан (адам факторын әзірлеу, бағдарламалық қамтамасыз етуді әзірлеу және әлеуметтік ғылымдар) қолданыстағы бағалау жүйелерін шолу негізінде әзірленді.; 
сараптамалық консенсус; Ehr-мен біріктірілген көптеген инновациялық зерттеулер аясында нақты жағдайларда тестілеу. 
Нәтижелер: it өмірлік циклінің қорытынды бағасы (ELICIT) it өмірлік циклінің төрт кезеңін және өлшемнің үш деңгейін (қоғам, пайдаланушы және IT) қамтиды. 
Анықтау механизмі бағалаудың 12 кезеңін ұсынады: 
(1) бизнес-кейсті бағалау; 
(2) мүдделі тараптардың талаптарын жинау; 
(3) техникалық талаптарды жинау; 
(4) Техникалық қолайлылықты бағалау; 
(5) пайдаланушы үшін қолайлылықты бағалау; 
(6) әлеуметтік қолайлылықты бағалау; 
(7) Әлеуметтік іске асыруды бағалау; 
(8) пайдаланушылардың қанағаттануын бастапқы бағалау; 
(9) техникалық іске асыруды бағалау;
(10) техникалық төзімділікті бағалау; 
(11) пайдаланушылардың қанағаттануын ұзақ мерзімді бағалау;
және (12) әлеуметтік нәтижелерді бағалау. 
Талқылау: тиімді бағалау it өмірлік циклі бойында пәндер арасында жалпы түсінік пен ынтымақтастықты қажет етеді. 
Алдыңғы бағалау жүйелерінен айырмашылығы, ELICIT жүйесі қоғам, пайдаланушылар және АТ деңгейіндегі ат өмірлік циклінің барлық кезеңдеріне назар аударады. 
Ehr-ге біріктірілген инновацияларды бағалау бағдарламаларын құруға ұмтылатын мекемелер біздің құрылымды осындай жалпы түсінік қалыптастыру және бағалауға инвестициялау қажеттілігін негіздеу үшін қолдана алады. 
Қорытынды: Денсаулық сақтау сандық өзгеріске ұшырағандықтан, EHR - ге біріктірілген инновациялардың жүйелі түрде бағалануы өте маңызды. 
Анықтау механизмі осы бағалауды жеңілдетеді.
1. кіріспе
Электрондық медициналық карталарды (EHRs) енгізу соңғы жылдары тез кеңейген сайын, EHRs қазіргі заманғы денсаулық сақтау саласында басты орынға ие болды. 
Сонымен қатар, EHRS Денсаулық сақтау саласындағы түрлі іс-шараларды өткізуге арналған алаңға айналды. 
Осы мақаланың мақсаттары үшін біз EHR-ге біріктірілген инновацияларды медициналық араласу ретінде анықтаймыз, оның ішінде (1) клиникалық шешімдерді қолдау құралдары (CDS) (мысалы, EHR-ге біріктірілген ескертулер мен еске салғыштар, тапсырысты басқару құралдары, интеграцияланған ақпараттық дисплейлер), EHR жүйесінің нақты модульдері (мысалы,  немесе клиникалық құжаттаманы енгізу), сондай-ақ үйлесімді сыртқы қосымшалар; 
(2) Ehr-мен біріктірілген, оған Ehr-дің кіріктірілген функцияларын, жеке меншік интерфейстерді және/немесе стандарттарға негізделген интерфейстерді пайдалану сияқты әртүрлі механизмдер арқылы қол жеткізуге болады; 
(3) белгілі бір Денсаулық сақтау саласына және / немесе колоректальды қатерлі ісік скринингі, дәрі-дәрмектерге тапсырыс беру немесе жаңа туған нәрестелердегі билирубин деңгейін бақылау сияқты процеске жүгініңіз;
және (4) пациенттерге күтім жасау сапасы, қызмет көрсету тәжірибесі немесе денсаулық сақтау құндылығы сияқты денсаулық сақтау нәтижелерін жақсартуға тырысыңыз. 
EHR-ге біріктірілген инновациялардың мысалына жеткізуші мен пациентке алдын-алу процедуралары туралы ескертулер, дәлелдерге негізделген ауруханадан тыс пневмония үшін белгіленген институционалды тәртіп және өкпенің қатерлі ісігін скринингке арналған бірлескен шешім қабылдауды қолдайтын үйлесімді сыртқы қосымша кіреді. 
EHR-ге біріктірілген инновациялардың денсаулық пен денсаулықты жақсарту үшін үлкен әлеуеті бар екендігі анықталды.[1] 
Алайда, өз әлеуетін толық ашу үшін EHR-ге біріктірілген инновациялар көптеген талаптарға жауап беруі керек. 
Ең дұрысы, EHR-ге біріктірілген Инновациялар қолданыстағы EHR жүйесіне біріктірілуі керек; 
ұйымдар, ұлттық органдар және / немесе кәсіби қауымдастықтар анықтаған клиникалық қажеттіліктерді қанағаттандыру; дәрігерлер мен пациенттерді қоса алғанда, соңғы пайдаланушылар үшін қолайлы болу;
қолданыстағы клиникалық жұмыс процестеріне және ақпараттық жүйелерге біріктіру оңай;
дәрігердің немесе пациенттің мінез-құлқын өзгертіңіз;
зиян келтірмеңіз;
және Ehr платформаларына ауысыңыз. 
Осы әртүрлі талаптарды қанағаттандыру қажеттілігі EHR-ге біріктірілген инновацияларды дамыту, енгізу және бағалауды өте қиын міндет етеді. 
Соңғы басылымдар EHR - ге біріктірілген инновациялар әрқашан бұл талаптарға сай бола бермейтінін көрсетеді.[2–4] 
Осылайша, EHR - ге біріктірілген инновацияларды бағалау осы әртүрлі талаптарды қанағаттандыруға көмектесетін бағалау жүйесімен қамтамасыз етілуі керек. 
Ehr-ге біріктірілген инновациялардың күрделілігін ескере отырып, біз Ehr-ге біріктірілген инновацияларды бағалау жүйесіне қойылатын үш негізгі талапты анықтадық: 
(1)ақпараттық технологиялардың (ат) толық өмірлік циклын қолдау; 
(2) қоғам, пайдаланушылар және АТ деңгейінде шараларды қарастыру;
және (3) EHR интеграциясына қатысты мәселелерді қарастырыңыз. 
Осы талаптардың негіздемесі 1-кестеде келтірілген. 
Әдебиеттерді шолуда денсаулық сақтаудың ақпараттық жүйелерін бағалаудың көптеген кешенді жүйелері сипатталғанына қарамастан, [12-17] олардың ешқайсысы 1-кестеде келтірілген үш талапқа жауап бермейді. 
Денсаулық сақтау саласындағы ақпараттық іс-шараларға арналған бағалау жүйелерінің көпшілігі бірінші талапқа жауап бермейді (яғни, АТ-ның толық өмірлік циклін қолдайды). [11,18–21] 
Мысалы, Соколов және т.б. әзірлеген денсаулық сақтаудың ақпараттық технологиялары (HITREF) саласындағы зерттеулерге негізделген бағалау жүйесі бағалаудың 6 тұжырымдамасын сипаттайды (яғни құрылымдық сапа, ақпараттық логистика сапасы, күтпеген салдарлар/артықшылықтар, сапа процесіне әсер ету, сондай-ақ енгізуге ықпал ететін кедергілер мен факторлар).[18,19] 
HITREF контексттің маңыздылығын мойындағанымен, it өмірлік циклінің барлық кезеңдерінде бағалауды "қалай" және "қашан" сұрақтары қарастырылмайды.[15]
Біз IT өмірлік цикліне сәйкес келетін бірнеше бағалау жүйесін анықтадық [22-29], бірақ бұл жүйелер екінші талапты қанағаттандырмады (яғни қоғамның, пайдаланушылардың және IT деңгейінің көрсеткіштерін ескерді). 
Осы бағалау жүйелерінің ішінде көпшілігі негізінен қоғам деңгейі, [25] пайдаланушы деңгейі, [22,23] немесе АТ деңгейіндегі көрсеткіштер сияқты бір деңгейде шоғырланған. [24] 
Ақырында, it өмірлік циклінің бірнеше фазаларына және бірнеше деңгейлерге бағытталған бағалау аясында it өмірлік циклінің бір кезеңі немесе өлшеу деңгейінің бірі төмендетілді. [26–29] 
Сонымен қатар, барлық қолданыстағы бағалау жүйелері үшінші талапқа жауап бермеді (яғни, Ehr интеграциясы мәселелерін шешті). 
Нақтырақ айтсақ, қолданыстағы құрылымдар EHR ішкі интеграциясының сапасын, Ehr UI интеграциясын және инновациядан туындаған EHR жұмыс процестеріндегі өзгерістерді ескермейді. [17] 
Демек, қоғам, пайдаланушылар және IT деңгейінде Ehr интеграцияланған инновациялардың өмірлік циклінің әр кезеңі үшін тиісті бағалауды сипаттайтын құрылым қажет. 
Ehr-ге интеграцияланған инновацияларды бағалаудың осы қажеттілігін қанағаттандыру үшін біз IT өмірлік цикліндегі адами факторды дамыту, бағдарламалық жасақтаманы әзірлеу және әлеуметтік ғылымдар саласындағы тұжырымдамаларды қамтитын it өмірлік цикліндегі бағалау жүйесін (ELICIT) жасадық. 
ELICIT құрылымының мақсаты Ehr-ге біріктірілген инновацияларды жоспарлау, әзірлеу, енгізу және пайдалану кезінде бағалау күштерін бағыттау болып табылады.
Платформаның болжамды пайдаланушылары Денсаулық сақтау мен өнеркәсіптің академиялық жүйесінің өкілдері сияқты инновациялық ғылыми-зерттеу және тәжірибелік-конструкторлық топтар болып табылады.
2. Мақсаты
Бұл құжаттың мақсаты Ehr-ге біріктірілген инновациялардың бүкіл өмірлік циклін қолдау үшін бағалау жүйесін сипаттау болып табылады. 
EHR-электронды медициналық карта, IT-ақпараттық технологиялар.
3. Әдістері
3.1. Анықтамалар
Әр түрлі терминологиямен әр түрлі салада жұмыс істейтін мүдделі тараптар арасында жалпы түсінікті қамтамасыз ету үшін біз осы құжаттың мақсаттары үшін келесі терминдерді анықтаймыз (1-қосымша).
3.2. Зерттеу дизайны 
Бұл жұмыс теориялық негіздерге шолу жасауға, сарапшылар тобын шақыруға және нақты әлемдегі көптеген бағалауға негізделген жаңа бағалау жүйесін құрудың мысалы ретінде келтірілген. 
Барлық енгізілген жобалар Юта университетінің институционалдық шолу кеңесі (UU) (IRB) сапаны жақсарту ретінде мақұлданды немесе алынып тасталды.
3.3. Орнату
Бұл жұмыс UU Heath, бес аурухана мен 12 қоғамдық клиникасы бар академиялық медициналық орталықта жүргізілді. 
UU Health Epic® EHR-ді өзінің алғашқы медициналық-санитарлық клиникаларында 1999 жылдан бастап және 2016 жылдан бастап бүкіл кәсіпорын ауқымында қолданады. 
Интероперабельділік стандарттары мен қолданбалы бағдарламалау интерфейстері (API) мемлекеттік ережелермен көбірек талап етіліп, Денсаулық сақтау жүйелері мен EHR провайдерлері қабылдағандықтан, [35] 2016 жылы UU Health ReImagine Ehr бастамасын іске қосты, ол ауыстырылатын медициналық қосымшалар, Денсаулық сақтау интероперабельділігінің жылдам ресурстарындағы қайта пайдалануға болатын технологиялар сияқты стандарттарға негізделген интероперабельді қосымшалардың перспективаларын пайдалану үшін. (FHIR-де ақылды). [36–39] 
ReImagine Ehr бастамасы Ehr-ге біріктірілген оннан астам инновацияны әзірледі, енгізді және бағалады (мысалы, жаңа туған нәрестелердегі билирубин деңгейін төмендету бойынша ұсыныстарды, өкпенің қатерлі ісігін скринингке арналған ұсыныстарды, темекі шегуден бас тарту бойынша ұсыныстарды және созылмалы ауруларды емдеуге арналған ұсыныстарды қолдау үшін), өнімді корпоративті серіктестік құрды және көп мөлшерде гранттық қаржыландыруды қамтамасыз етті 35 миллион доллар. [40] 
ReImagine EHR инновациялары Epic® EHR-мен оңай біріктіріледі; 
кірістірілген CDs компоненттері, мысалы, алдын-алу туралы ескертулер; 
және басқа EHR өнімдерімен интеграцияны және денсаулық сақтау ұйымдары арасында таратуды қамтамасыз ету үшін интероперабельділік стандарттарын қолдана отырып жасалған. 
Бастаманы бас қызметкердің медициналық ақпарат жөніндегі орынбасары (KK) басқарады. 
Техникалық даму командасы тоғыз негізгі топ мүшелерінен және жобаның ондаған қатысушыларынан тұрады. 
3.4. Бағалау инфрақұрылымы
Бастапқыда 2016 жылы құрылған ReImagine EHR бастамасы негізінен EHR-ге біріктірілген инновацияларды дамытуға және дамытуға бағытталған. 
Uu sociotechnical Core (CW) биомедициналық информатика департаментінің директоры seed research гранттарының қолдауымен осы жаңа бастаманы бағалаудың аспектілерін қадағалады. 
Сұралған инновациялардың саны мен ресурстардың шектеулілігін ескере отырып, тек шектеулі бағалау жүргізілді. 
Алайда, клиникалық практикаға көбірек инновациялар енгізілген сайын, біз бағалауға және ресми бағалау тобын құруға одан әрі инвестициялау қажеттілігін түсіндік. 
2018 жылы бастама uu зерттеу және биостатистиканы жобалау орталығының статистикалық қолдауымен деректерге бағытталған бағалау аспектілерін бақылау және үйлестіру үшін биомедициналық информатика, биостатистика, Медициналық технологиялар мен деректер ғылымын бағалау бойынша маман (PVK) жалдады. 
Бағалау тобының басқа негізгі мүшелеріне жоба жетекшілері, клиникалық информатика мамандары, адами фактор инженерлері, бағдарламалық жасақтама инженерлері, клиникалық чемпиондар және енгізу мамандары кіреді. 
Осы мүдделі тараптардың қатысуы жедел қаржыландыру, оқу гранттары, зерттеу гранттары және салалық ынтымақтастықтың үйлесімімен қолдау табады.
3.5. Жақтауды дамыту
3.5.1. Жақтауды дамытуға жалпы көзқарас
Жақтауды дамытудың төрт жылдық итеративті процесі қысқаша суретте көрсетілген. 1. 
Біздің бағалау жүйеміз әдебиеттерді мақсатты шолу, инновацияларды бағалаудың практикалық тәжірибесі және сараптамалық консенсус негізінде дәйекті түрде әзірленді. 
Практикалық тәжірибе Ehr [41-46] біріктірілген дәстүрлі инновацияларды, сондай-ақ Ehr [40.47-51] біріктірілген үйлесімді инновацияларды, соның ішінде жаңа туған нәрестелердегі билирубин деңгейін бақылауға арналған қосымшаны бағалауды қамтыды., 
[47,48] қант диабеті фармакотерапиясының нәтижелерін болжауға арналған қосымша, 
[49] созылмалы ауруларды басқаруға арналған қосымша, 
[50] өкпенің қатерлі ісігін скринингке арналған бірлескен шешім қабылдау қосымшасы [51] және клиникалық калькулятор қосымшасы [52]. 
Бұл жобаларға төменде аталған барлық клиникалық информатика мамандары қатысты, олар қосымшаларды бірлесіп әзірлеп, бағалады. 
Сараптамалық консенсус осы жалпы тәжірибеге негізделді және 2020 жылы бес кездесуде ресми түрде қол жеткізілді, онда модель әрдайым талқыланып, қайта қаралып, нақтыланды. 
Қосымша асинхронды шолу және платформамен кері байланыс 2021 жылы биомедициналық информатика (PVK, CW, GDF, TT, TJR, HSK, KK), адам факторының инженериясы (TT, HSK, CW), бағдарламалық қамтамасыз етуді әзірлеу (GDF, HSK, KK, GDF,HSK, KK) саласында оқытудан өткен 10 сарапшының қатысуымен жалғасты. CN), енгізу туралы ғылымдар (GAA, CRR) және биостатистика/тиімділік зерттеулері (PVK, CW). 
Кездесулер барысында PVK негіз жобасын ұсынды, модель туралы нақты сұрақтар қойды және тиісті нәтижелерге, сұрақтарға, әдістер мен теориялық перспективаларға қатысты сарапшылардың пікірлерін алды. 
Әр кездесудің нәтижелеріне сүйене отырып, PVK осы сарапшылардың әрі қарай қарауына арналған құрылымды қайта қарады. 
5 кездесуден кейін және алғашқы консенсусқа қол жеткізгеннен кейін, біз түпкілікті құрылым бойынша консенсусқа жеткенше жеке кездесулер мен асинхронды байланысқа көштік.
3.5.2. It өмірлік циклінің кезеңдерін анықтауға көзқарас
Біз IT өмірлік циклінің фазаларын екі дереккөз негізінде анықтадық: 
Ammenwerth et al жоспарлау, әзірлеу, енгізу және пайдалану кезеңдері. [6] және іске асырудың ғылыми негізін әзірлеу, ДАЙЫНДАУ, ЕНГІЗУ, қолдау (EPIS) кезеңдері. [7,32,53] 
EPIS құрылымы Денсаулық сақтау саласындағы іс-шараларды жүзеге асырудың өмірлік циклінің төрт кезеңін сипаттайды. [53] 
Зерттеу кезеңінде мүдделі тараптар денсаулық сақтау саласында туындайтын немесе бар қажеттіліктерді қарастырады және осы қажеттіліктерді қанағаттандыру үшін ең жақсы ұсыныстарды немесе клиникалық араласуды анықтайды. [53] 
Дайындық кезеңінде сыртқы (сыртқы) және ұйымдастырушылық (ішкі) мәнмәтіндер үшін енгізуге ықпал ететін әлеуетті тосқауылдар мен факторлар айқындалады, инновациялар (мысалы, инновациялар) үшін де, сондай-ақ жүйелік немесе ұйымдастырушылық құрылымдар немесе процестер үшін де (мысалы, шығыстарды өтеу, клиниканың жұмыс процестеріндегі өзгерістер) бейімделу қажеттіліктері қосымша бағаланады. және іске асырудың егжей-тегжейлі жоспары жасалды. [53] 
Енгізу кезеңінде араласу клиникалық практикаға енгізіледі. 
Қолдау кезеңінде араласу қажет болған жағдайда бейімделумен немесе онсыз жалғасады. [53]
3.5.3. Қоғам, пайдаланушы және АТ деңгейінде көрсеткіштерді анықтау тәсілі
Бағалау жүйесін құру кезінде біз денсаулық сақтау информатикасынан, сондай-ақ әлеуметтік ғылымдардан, адам факторының инженериясынан және бағдарламалық жасақтамадан негізгі идеяларды, теориялық перспективалар мен тәжірибелерді қосуға тырыстық (сурет. 2). 
Тиісті құрылымдар, модельдер, теориялар және есеп беру нұсқаулары төменде Ehr-ге біріктірілген инновацияның үш деңгейі аясында сипатталған: қоғам, қолданушы және IT.
3.5.3.1. Қоғам деңгейіндегі шаралар. 
Қоғам деңгейіндегі типтік көрсеткіштерді таңдау үшін біз екі нақты әлеуметтік ғылымға назар аудардық: тиімділікті зерттеу және іске асыру туралы ғылым. 
Тиімділікті зерттеу-бұл денсаулық сақтау технологияларының тиімділігі негізінде олардың таралуына байланысты шешімдер қабылдау туралы мүдделі тараптарға әсер ету және хабарлау мақсатында Денсаулық сақтау технологияларын жүйелі бағалау.[54] 
Тиімділікті зерттеудің перспективалары клиникалық зерттеулерді, медициналық технологияларды бағалауды, тиімділікті салыстырмалы зерттеуді, медициналық қызметтерді зерттеуді, Денсаулық сақтау экономикасын және нәтижелерді зерттеу әдіснамасын қамтитын бағалау модельдерінің шашыраңқы жиынтығы болып табылады. [55] 
Тиімділікті зерттеу инвестициялардың қайтарымдылығын анықтау және технологиялық, медициналық, [21,54] экономикалық, [56] және нәтижелердің қауіпсіздігін бағалау үшін өте маңызды. [57–59] 
Тиімділікті зерттеудегі есеп беру нұсқауларына сынақ туралы есептіліктің жиынтық стандарттары (CONSORT) [60], Excellence 2.0 (SQUIRE 2.0) есеп беру сапасын жақсарту стандарттары, [61] Денсаулық сақтау саласындағы информатика саласындағы бағалау туралы зерттеулер туралы есеп беру туралы мәлімдеме (STARE-HI), [62] және экономикалық бағалау туралы есептіліктің жиынтық стандарттары кіреді денсаулық сақтау (CHEERS). [63] 
Әлеуметтік ғылымның белгілі бір саласы, іске асыру ғылымы деп аталады, әсіресе қоғам деңгейіндегі көрсеткіштерді бағалау үшін пайдалы. 
Іске асыру ғылымы-бұл "зерттеу нәтижелерін және дәлелдерге негізделген басқа әдістерді күнделікті тәжірибеге жүйелі түрде енгізуге ықпал ететін әдістерді ғылыми зерттеу, сондықтан медициналық қызметтердің сапасы мен тиімділігін арттыру". [64] 
Іске асыру туралы ғылымды бағалау шеңбері іске асыру стратегиялары мен нәтижелерін қабылдау, қамту және іске асырудың дәлдігі сияқты бағалайды. [7,31,32,53,65,66] 
Осы саладағы бағалаудың негізгі шеңберіне қамту, тиімділік, қабылдау, енгізу және қолдау (RE-AIM), [65] қабылдамау, қабылдамау, масштабтау, тарату және тұрақтылық (NASSS), [67] және іске асыру нәтижелерінің шеңбері кіреді. [66] 
Epis сияқты процестерге бағытталған құрылымдар енгізу немесе дамыту сияқты процестерді сипаттау үшін пайдалы. 
Іске асыруды зерттеудің жиынтық құрылымы (CFIR) [31] сияқты анықтайтын құрылымдар іске асыру нәтижелеріне әсер ететін көп деңгейлі факторларды сипаттайды. [66] 
Іске асыру ғылымы бойынша есеп беру нұсқауларына іске асыруды зерттеу туралы есеп беру стандарттары (StaRI) [68] және дәлелді іс-шараларға (FRAME) бейімделу және модификация туралы есеп беру шеңбері кіреді. [30] 
Дәстүрлі түрде енгізудің ғылыми негіздері Әлеуметтік және медициналық қызметтерді енгізуге бағытталған [65,69], сандық технологияларға аз көңіл бөлінді.
Дегенмен, инновацияларды әзірлеу және бағалау кезінде енгізудің ғылыми негіздерін енгізуге сұраныс артып келеді. [70–72]
3.5.3.2. Пайдаланушы деңгейіндегі шаралар. 
Пайдаланушы деңгейіндегі шамамен шараларды таңдау үшін біз адам факторын инженерлік зерттеуге назар аудардық. 
Адам факторының дамуы пайдаланушының сипаттамаларын, қажеттіліктерін, қабілеттері мен шектеулерін зерттеуді, сондай-ақ Пайдаланушының қажеттіліктерін ескере отырып бағдарламалық жасақтаманы әзірлеуді қамтиды. 
Соңғы пайдаланушының мінез-құлқын түсінуге және өзгертуге бағытталған адам факторының кеңінен қолданылатын теорияларына әлеуметтік танымдық теория (SCT) [73], ситуациялық хабардарлық құрылымы (SA) [74] және технологияларды қабылдау мен қолданудың бірыңғай теориясы (UTAUT) кіреді. [75] 
Пайдаланушыға бағытталған Дизайн үш кезеңнен тұрады. 
Біріншіден, пайдаланушылардың қажеттіліктері, міндеттері, құндылықтары мен жұмыс процестері бақылаулар, сұхбаттар немесе фокус-топтар арқылы анықталады. 
Бұл әрекеттер контекстік дизайн модельдеріне [80], танымдық тапсырмаларды мақсатты талдауға [81,82] және пайдаланушыларға мағынасы бар ақпаратты көрсету форматтарын анықтауға арналған өкілдік талдауға негізделген. [83] 
Екіншіден, төмен және жоғары дәлдіктегі прототиптер саяхат картасын жасауды, сюжетті құруды немесе тұжырымдаманы құруды қамтитын итеративті процесс арқылы жасалады. 
Үшіншіден, ыңғайлылықты тестілеу прототиптерде жүргізіледі. [22,84,85]
3.5.3.3. Ат деңгейіндегі шаралар. 
Ат деңгейіндегі индикаторлардың мысалдарын таңдау үшін біз бағдарламалық жасақтама саласына назар аудардық. 
Бағдарламалық жасақтаманы әзірлеу бағдарламалық жасақтаманы әзірлеуді, нақтылауды, жобалауды, бағдарламалауды, құжаттауды, тестілеуді және жетілдіруді қамтиды. 
Денсаулық сақтау саласындағы информатика саласындағы бағдарламалық жасақтаманы әзірлеуді бағалау қызметі бағдарламалық жасақтама архитектурасының сенімділігіне, [24] функционалдылыққа, [86] қауіпсіздікке, [87] үйлесімділікке, [48,88] және клиникалық қолдануға дайындыққа бағытталған. [89] 
Осы саладағы процестерге бағытталған шеңберлерге бағдарламалық жасақтаманы әзірлеудің өмірлік циклінің модельдері кіреді. [90] 
DeLone және McLean ақпараттық жүйелерінің сәттілік моделі технологиялық деңгейдегі сәттіліктің негізгі көрсеткіштері ретінде жүйенің сапасын, ақпараттың сапасын және қызмет көрсету сапасын анықтайды.
3.6. Мысал: өкілдік EHR - интеграцияланған инновациялық жоба
Біз ELICIT жақтауын қолдануды жаңа туған нәрестелердегі билирубин деңгейін басқаруға арналған инновациялық инновацияны бағалау сипаттамасымен суреттейміз. [47,48] 
Бұл жаңашылдық 2004 жылғы американдық педиатрия академиясының жаңа туылған нәрестелердің жиі кездесетін ауруы болып табылатын және мидың тұрақты зақымдалуына әкелуі мүмкін билирубин деңгейі жоғары нәрестелерді анықтау және емдеу бойынша ұсыныстарын жүзеге асыруға бағытталған.
4. Нәтижелері
4.1. Жақтауды анықтау
ELICIT-тің пайда болған құрылымы АТ-ның бүкіл өмірлік циклін қолдай алады. ELICIT құрылымының бірінші элементі-it өмірлік циклінің төрт жиі қиылысатын және қайталанатын фазалары:
I. жоспарлау, II. Әзірлеу, III. Жүзеге асыру және IV. Операция (Сурет. 3). 
Жоспарлау кезеңінде бағдарламалық жасақтама идеясы жасалады, басымдықтар анықталады және бағдарламалық жасақтаманы әзірлеу туралы шешім қабылданады. 
Әзірлеу кезеңінде бағдарламалық жасақтама жасалады және жасалады, бағдарламалық жасақтаманы енгізу туралы шешім қабылданады және басшылықтың мақұлдауы қамтамасыз етіледі. 
Енгізу кезеңінде енгізу жоспарлануда және бағдарламалық қамтамасыз ету біртіндеп клиникалық практикаға енгізілуде. 
Пайдалану кезеңінде Бағдарламалық жасақтамаға қолдау көрсетіледі, қажет болған жағдайда жаңартылады және басқа клиникалық нысандарға қолданылады. 
ELICIT құрылымы көрсеткіштердің үш деңгейін сипаттайды: қоғам, пайдаланушы және IT, оларды SUIT аббревиатурасымен есте сақтауға болады. 
Әр түрлі деңгейлерге сәйкес келетін шаралардың мысалдары суретте көрсетілген. 4. 
Қоғам деңгейіндегі шараларға пациенттердің денсаулығына, ұйымдарға, бизнес-процестерге әсер ету және инвестициялардың қайтарымы кіреді. 
Пайдаланушы деңгейіндегі шаралар пайдаланушының тәжірибесіне, АТ-ны пайдалану ыңғайлылығына және EHR жұмыс процестеріне бағытталған. 
Сонымен, it деңгейіндегі шаралар жүйенің, ақпараттың және қызметтің сапасына бағытталған. 
Elicit құрылымы суретте көрсетілген. 5 және 2-5 кестелерде кеңейтілді. 
ELICIT құрылымы ат өмірлік циклінің төрт кезеңін және қоғамның, Пайдаланушының және АТ бағалау деңгейлерін қамтитын бағалаудың 12 кезеңінен тұрады. 
Бағалау әр түрлі әрекеттерді параллель орындауға болатын итеративті процесс болса да, біз суретте келтіреміз. 5 анықтау жүйесі шеңберіндегі бағалаудың 12 кезеңінен өтудің типтік реттілігі. 
Жоспарлау кезеңінде бағалау мәселені шешуден басталады және әлеуметтік қажеттіліктерден пайдаланушылардың қажеттіліктеріне және нақты техникалық талаптарға ауысады. 
Әзірлеу кезеңінде бағалау бағыты әдетте керісінше өзгереді, прототиптің минималды техникалық талаптарға сәйкестігін тексеруден бастап, содан кейін пайдаланушының қабылдауын тексеруге және болжамды әлеуметтік топты пайдалану ниетін бағалауға ауысады. 
Содан кейін іске асыру кезеңі, әдетте, инновацияға ұйымдастырушылық дайындықты бағалаудан басталады, пайдаланушылардың бастапқы қанағаттанушылығын бағалауға көшеді, ал техникалық іске асыру неғұрлым кең ауқымда орналастырылып, жақсарту сұраулары орындалған сайын бақыланады. 
Сонымен, жұмыс кезеңі инновацияны басқа денсаулық сақтау жүйелеріне таратуға болатындығын анықтау үшін техникалық бағалауды, сонымен қатар пайдаланушының ұзақ мерзімді қанағаттанушылығын және инновацияның қоғам үшін маңызды клиникалық және қаржылық нәтижелерге әсерін бағалауды қамтиды. 
Құрылымды анықтау кезеңдері, бағалау үшін мүмкін сұрақтар және деректерді жинау және талдау әдістері 2-5 кестелерге енгізілген. 
Кезеңдер сызықтық түрде көрсетілсе де, кезеңдер ішіндегі кезеңдер параллель немесе әртүрлі бұйрықтарда орындалуы мүмкін және жобалар бұрынғы кезеңдерге оралуы мүмкін (мысалы, енгізілген инновацияны пайдаланушылардың пікірлері негізінде бағдарламалық жасақтаманы жобалау мен әзірлеуге қайтару үшін). 
Ұсынылған сұрақтар мен әдістер "типтік сұрақтар" және "типтік әдістер" деп аталады, өйткені олар жан-жақты емес. 
Аталған әдістер ықтимал сұрақтар мен әдістердің анағұрлым үлкен жиынтығынан тұратын тәсілдердің жиынтығы болып табылады, өйткені құжатта талқыланғандардан басқа, нақты сұрақтар мен бағалау әдістерін таңдау кезінде ескеру қажет көптеген факторлар бар. 
Өзекті мәселелер мен әдістер жоспарлау кезеңінде анықталған қоғам мен пайдаланушылардың қажеттіліктері негізінде таңдалып, қолда бар ресурстарды ескере отырып бейімделуі керек. 
Жоспарлау кезеңі инновациялық идея тұжырымдамасын әзірлеуді, басымдықтарды айқындауды, мүдделі тараптармен үйлестіруді, талаптарды жинауды, сондай-ақ жоба басшылығын қарауды және бекітуді қамтиды. 
1, 2 және 3 кезеңдер жақтауды анықтау осы кезеңге жатады (2-кесте). 
Әзірлеу кезеңі бағдарламалық жасақтаманы жобалауды, бағдарламалық жасақтаманы әзірлеуді, сондай-ақ басқаруды талдауды және іске асыруды ұйымдастыруды мақұлдауды қамтиды. 
4, 5 және 6 кезеңдер рамаларды анықтау осы кезеңге жатады (3-кесте).
Енгізу кезеңі енгізу стратегиясын әзірлеуді, қызметкерлермен қарым-қатынасты, оқыту мен оқытуды, сондай-ақ инновацияларды пилоттық енгізуді қамтиды, содан кейін қажет болған жағдайда итеративті инновациялық жақсартулармен кеңінен енгізу қажет. 
7, 8 және 9 кезеңдер рамаларды анықтау осы кезеңге жатады (4-кесте).
Пайдалану кезеңі тиімділікті бағалау үшін клиникалық сынақтар жүргізуді, инновациядағы өзгерістер тұрақтанғаннан кейін инновацияларды қолдау мен мониторинг жүргізуді және инновацияларды басқа объектілерге таратуды қамтиды. 
10, 11, 12 кезеңдер рамаларды анықтау осы кезеңге жатады (5-кесте).
4.2. Мысал: өкілдік интеграцияланған инновация үшін ELICIT құрылымын пайдалану
Төменде біз жаңа туылған нәрестелердегі билирубин деңгейін басқаруға арналған инновациялық инновациялық қосымшалар үшін бағалау жүйесін қолдануды сипаттаймыз. [47,48]
4.2.1. Жоспарлау кезеңі
4.2.1.1. Қадам 1. Бизнес-кейсті бағалау. 
Бұл жаңашылдықтың бизнес негіздемесі неонатальды гипербилирубинемияны емдеуді жақсарту болды.[92] 
Жаңа туылған гипербилирубинемияны емдеуге арналған медициналық нұсқаулық 2004 жылдан бері бар және көп ұзамай UU Health жаңа туған нәрестелерге күтім жасау стандарты ретінде қабылданды.[92] 
Алайда, қызмет көрсетушілер арасында нұсқауларды орындауда үлкен айырмашылықтар болды. 
Бұл өзгергіштікті азайту үшін 2016 жылы uu Health әмбебап билирубин скринингін енгізді және BiliTool деп аталатын сыртқы автономды веб-құрал Ehr-ден алынған пациент туралы деректерді қолмен енгізу арқылы билирубин деңгейінің емделуін бағалау үшін қолданылды. 
Инновациялық жобаның мақсаты ұсыныстардың дәлдігін арттыру және автоматтандыру арқылы жеткізушінің уақытын үнемдеу болды. 
Бұл жобаны жалғастырудың басқа уәждеріне SMART gallery App Store арқылы қол жетімді шешімнің прототипі, [105] басқарылатын қолдану саласы, ынталы клиникалық чемпиондарды (JHS және CHS) тарту және EHR-де деректерге қойылатын негізгі талаптардың болуы кірді.
Сонымен қатар, EHR шеңберіндегі мүдделі тараптардың қажеттіліктерін толық қанағаттандыру үшін нақты балама болған жоқ.
4.2.1.2. Қадам 2. Пайдаланушының талаптарын жинау. 
Пайдаланушылардың талаптары JHS, CHS және KK жасаған клиникалық чемпиондардың қатысуымен танымдық тапсырмаларды талдау арқылы жиналды. 
Қызмет жеткізушісінің міндеттері мен шешімдеріне ана-сәби диадасы туралы тиісті EHR деректерін жинау кірді; жаңа туған нәрестелердегі билирубин деңгейін нақты пациентке тән шекті мәндерге байланысты бағалау;
фототерапиядан кейін қайталама гипербилирубинемия ықтималдығын бағалау; [106]
және ұсыныстар негізінде емдеу туралы шешім қабылдау.[92] 
4.2.1.3. 3-қадам: техникалық талаптарды Жинау. 
Техникалық талаптар KK пайдаланушыларының және ReImagine Ehr бағдарламалық жасақтама тобының басқа мүшелерінің бизнес талаптары мен талаптарын талдау нәтижесінде анықталды. 
Анықталған негізгі талаптарға қосымшаның жүктелу уақыты 5-10 секундтан аз және үйлесімділікті жақсарту үшін АҚШ-тағы FHIR API-мен деректер элементтерінің максималды шегі кірді.
4.2.2. Әзірлеу кезеңі
4.2.2.1. 4 кезең. Техникалық қолайлылықты бағалау. 
Техникалық жарамдылық kk және бағдарламалық жасақтама тобы жасаған дәлдік пен жауап уақытын бағалау үшін EHR сынақ ортасында Автоматты регрессиялық тестілеу және қолмен интеграциялық тестілеу арқылы қамтамасыз етілді. 
Клиникалық қолдануға қатысты барлық инновациялардағыдай, қауіпсіздік тәуекелдерін ақпараттық қауіпсіздік басқармасы ресми түрде қарастырды және мекеме басшылығы бұл қауіптерді жобаның артықшылықтарынан асып түседі деп санайды. 
4.2.2.2. Қадам 4. Пайдаланушы үшін қолайлылықты бағалау. 
Пайдаланушыларға қолайлылықты бағалау бағдарламалық жасақтама тобы жасаған төмен және жоғары дәлдіктегі прототиптер туралы пайдаланушылардың пікірлерін бірнеше рет сұрау арқылы жүргізілді. 
Нильсеннің [84] дизайн принциптеріне негізделген эвристикалық бағалау TT, PVK, HSK және CW пайдалану проблемаларын анықтау және шешу үшін де қолданылды. 
4.2.2.3. Қадам 6. Әлеуметтік қолайлылықты бағалау. 
Әлеуметтік қолайлылықты бағалау үшін біз тиімділіктің өсуін анықтауға назар аудардық. 
Тиімділікті бағалау IRB мақұлдаған рандомизацияланған, бақыланатын, мақұлданған эксперимент арқылы жүргізілді, онда 12 педиатриялық ординатор дәрігерлерінен біздің Ehr интеграцияланған инновациямыздың немесе PVK, HSK және CW жасаған алдыңғы автономды баламаның (BiliTool) қолдауымен көмек алу үшін рандомизацияланған 2-4 нәрестедегі билирубин деңгейін бақылауды сұрады.жылы. 
Бұл зерттеу Жаңа туған нәрестелердегі билирубин деңгейін анықтауға қажетті әдеттегі уақытпен салыстырғанда билирубин деңгейін (95% ДИ 53-79) бағалау кезінде 66 секундқа уақытты үнемдеуді көрсетті.
4.2.3. Енгізу кезеңі
4.2.3.1. Қадам 7. Әлеуметтік іске асыруды бағалау. 
Іске асыру факторларын бағалау 2017 жылы Клиникалық чемпиондармен және EHR JHS, CHS және KK командаларымен бірлесіп жүргізілді. 
Іске асыруға ықпал ететін факторлардың қатарына басшылықтың қатысуы, питомниктерде негізгі клиникалық басшылықтың алдын-ала қабылдануы, енгізудің оң климаты, сапаны жақсартудың күшті мәдениеті және жаңа туған нәрестелерге арналған білім беру инфрақұрылымы кірді. 
Енгізудің қорытынды стратегиясы үш бөлімнен тұрды: 
(1) EHR соңғы пайдаланушыларына инновация туралы ақпаратпен мекеменің ат басшылығынан электронды хабарлама, 
(2) клиникалық чемпиондардың көмегімен емдеуші дәрігерлер арасында әлеуметтену
және (3) дәрігерлер мен қарт резиденттер жаңа резиденттерді инновацияны қолдануға үйретеді. 
Іске асыру нәтижелерін бағалау бета-қолданушылардан басталды (JHS, CHS және басқа да емдеуші дәрігерлер біртіндеп қосылды), олар апта сайынғы кездесулер арқылы инновацияның ыңғайлылығы мен дәлдігін жақсартуға көмектесетін тұрақты кері байланыс берді. 
Жаңа туылған нәрестелердегі билирубин деңгейін бақылауға арналған қосымша 2017 жылы балабақшалар мен 12 қоғамдық клиникада енгізілді. 
Іске асыру нәтижелері инновацияларды енгізуді, қамтуды және іске асырудың дәлдігін қамтыды және PVK 2019 жылы бағаланды. 
Қолданбалы журналдарды талдауға сәйкес, 2018 жылы инновация балабақшада және 12 амбулаториялық клиникада кем дегенде бір рет (енгізу) қолданылды. 
Инновациялық қамту UU Health-те туылған барлық нәрестелерге таралды, өйткені бағдарлама бүкіл жүйеде Қол жетімді болды. 
Пайдалану жағдайларының көпшілігі (86%) балалар бөлмесінде болды, онда дәрігерлер, медбикелер және басқа да мүдделі тараптар, соның ішінде медициналық студенттер мен фельдшерлер инновацияны қолданды. [27] 
Инновацияны енгізу дәлдігі жоғары болды: uu Health-те туылған балалардың 90% - ында инновация арқылы билирубин деңгейі клиникалық бақыланды. 
Біз апта сайынғы Ehr журналдарын талдау арқылы іске асырудың қол жетімділігі мен дәлдігін бақылауды жалғастырамыз. 
4.2.3.2. Қадам 8. Пайдаланушылардың қанағаттанушылығын бастапқы бағалау. 
PVK, HSK, TT және CW қолданушылардың алғашқы қанағаттанушылығын Дәрігерлермен сұхбаттың 12 сапалы талдауы арқылы бағалады. 
Пайдаланушылардың араласуға реакциясы оң болды және кейбір кездейсоқ жағдайлар анықталды, мысалы, резиденттерді оқыту үшін қосымшаны пайдалану. 
4.2.3.3. Қадам 9. Техникалық іске асыруды бағалау. 
Техникалық іске асыруды бағалау өнімділікті, масштабталуды және жұмыс уақытын талдауды қамтыды. Мұны бағдарламалық жасақтама тобы жасады.
4.2.4. Пайдалану кезеңі
4.2.4.1. Қадам 10. Техникалық төзімділікті бағалау. 
Техникалық төзімділік PVK, KK, CN және бағдарламалық жасақтама тобы жасаған АҚШ-тағы негізгі FHIR API интерфейстерімен, соның ішінде 2019 жылы жарияланған ресми талдаумен әлі толық қолдау таппаған FHIR API интерфейстерін талдау арқылы бағаланды. [48] 
4.2.4.2. Қадам 11. Пайдаланушылардың қанағаттануын ұзақ мерзімді бағалау. 
PVK, TT және CW жүйелік журналдармен анықталған инновациялардың соңғы 109 пайдаланушысының sus 208 сауалнамасын сандық талдау арқылы пайдаланушылардың ұзақ мерзімді қанағаттанушылығын бағалады (жауаптардың 52%). 
Кіретін жеткізушілер үшін SUS орташа балы 91,05 (95% di, 86,31–95,79) болды, бұл "ең жақсы көрінетін" ыңғайлылыққа сәйкес келеді. [47]
4.2.4.3. Қадам 12. Әлеуметтік нәтижелерді бағалау. 
Әлеуметтік нәтижелерді бағалауға PVK көмегімен процестерді, денсаулықты және экономикалық нәтижелерді талдау кірді.
CFIR-енгізу бойынша зерттеулер үшін шоғырландырылған негіз, EHR - электрондық медициналық карта, EPIS-зерттеу, дайындау, енгізу және қолдау, негізге негізделген іс – әрекеттердің бейімделуі және модификациясы туралы есеп беру үшін ФРЕЙМВОРК - негіз, SCT-әлеуметтік когнитивтік теория, sus-жүйені пайдаланудың қолайлылық шкаласы, UTAUT-Бірыңғай қабылдау және пайдалану теориясы технологиялар.
Процестің әсерін бағалау 2016 жылғы 1 сәуірден бастап 2019 жылғы 30 сәуірге дейін "дейін және кейін" ретроспективті клиникалық сынақ ретінде жүргізілді. Емдеу нәтижелеріне келетін болсақ, бұл зерттеу ауруханаға жатқызу кезінде клиникалық қолайлы фототерапияға тапсырыс саны билирубин деңгейі басшылық ұсынған шекті мәннен жоғары жаңа туған нәрестелер үшін көбейгенін көрсетті (мүмкіндік коэффициенті 1,84; 95% ДИ 1,16-2,90; Р = 0,01). [47] 
PVK және HSK жүргізген 12 қолданушымен сұхбат барысында біз қолданушылар қосымшаны оқыту үшін қолданғанын білдік. 
Процестің теріс, байқаусызда салдары табылған жоқ. 
Біз өлшенген Денсаулық көрсеткіштерінде айтарлықтай айырмашылықты таппадық, оның ішінде болу ұзақтығы, реанимация бөліміне жатқызу және қайта ауруханаға жатқызу. [47] 
Денсаулыққа жағымсыз күтпеген салдарлар табылған жоқ. 
Алдын ала экономикалық бағалау 2019 жылы жүргізілді. 
Америка Құрама Штаттарында 2018 жылы 3,4 миллионнан астам қолайлы босануды, бір пайдалану үшін 66 секундты және жаңа туған нәрестеге 5 қосымшаны ескере отырып, инновация жылына дәрігердің уақытын 300 000 сағаттан артық үнемдей алады [47], бұл 50-100 доллар сағаттық төлеммен 15-30 миллион үнемдеуге әкеледі доллар. 
Біз болашақта экономикалық тиімділікке ресми талдау жүргізу мүмкіндігін зерттейміз.
5. Талқылау
Бұл құжатта біз elicit жүйесін, Ehr-ге интеграцияланған инновациялардың өмірлік циклінің барлық кезеңдерін жан-жақты, қайталанатын процесс арқылы қолдау үшін пайдалануға болатын бағалау жүйесін сипаттадық.
ELICIT құрылымы әр өлшеу деңгейіне (қоғам, пайдаланушы және АТ) ықтимал сұрақтар мен бағалау әдістерін ұсынады. 
ELICIT құрылымы Денсаулық сақтау туралы информатикадан және үш байланысты саладан: әлеуметтік ғылымдардан, адам факторының инженериясынан және бағдарламалық жасақтамадан тұрады. 
Осы шараларды қолдана отырып, ELICITE құрылымы сыртқы және ішкі енгізу жағдайларын, байланыстырушы факторларды, араласудың сипаттамаларын және іске асырудан кейінгі араласуды бейімдеуді ескере отырып, EPIS енгізу құрылымына негізделген. [7,32,53] 
Бағалаудың біртұтас жүйесі ретінде анықтау жүйесі Жалпы түсінуге және мүдделі тараптар арасындағы үйлестіруді нығайтуға ықпал етуі мүмкін – команданың тиімді жұмыс істеуі үшін қажетті негіз. 
Сонымен қатар, бұл нәтижелерді талаптарды жинаудың бастапқы кезеңдерімен нақты байланыстыра отырып, АТ-ның өмірлік циклі бойында бағалаудың үздіксіздігіне ықпал етуі мүмкін (2-кесте),
бағдарламалық қамтамасыз етуді жобалау және әзірлеу (3-кесте),
клиникалық енгізу (4-Кесте)
тиімділігін және экономикалық нәтижелерін бағалау (5-Кесте). 
ELICIT framework жүйесі денсаулық сақтау саласында қажет болған жағдайда ертерек кезеңдерге оралуды қолдайды, өйткені Ehr-ге біріктірілген инновациялар да, оларды енгізу шарттары да үнемі дамып келеді. 
Бағалау сарапшыларына барлық 12 қадамды орындау қажет емес және олар 2-5 кестелердегі егжей-тегжейлі сұрақтарға сүйене отырып, олар үшін ең маңызды қадамдарға басымдық беруі керек. 
ELICIT жүйесі Ehr-ге біріктірілген инновацияларды бағалауды қолдау үшін арнайы жасалған. 
Elicit it деңгейіндегі шаралар Ehr интеграциясы үшін ерекше мәселелерді шешуге бағытталған, оның ішінде Ehr платформалары арасындағы үйлесімділік пен төзімділік, бұл жалпы проблема. 
Сол сияқты, пайдаланушы деңгейіндегі ELICIT шаралары қолданыстағы Ehr пайдаланушылық интерфейстеріне және клиникалық жұмыс процестеріне Ehr негізінде инновацияны интеграциялауға байланысты мәселелерді шешеді. 
Сонымен қатар, elicit-тің қоғам деңгейіндегі шаралары EHR негізіндегі инновациялардың ұйымдық мәдениетке, бизнес-процестерге, пациенттерді емдеу нәтижелеріне және қаржыға қалай әсер ететінін ескереді. 
Қоғам деңгейіндегі бұл шаралар одан әрі инвестицияларды ынталандыру және Ehr-ге біріктірілген инновациялардың кең таралуы үшін маңызды. 
Медициналық информатиканы бағалаудың басқа жүйелерімен салыстырғанда, ELICIT жүйесі АТ-ның бүкіл өмірлік циклын (1) қамтиды, 
(2) қоғамға, пайдаланушыларға және АТ-деңгейлеріне тән шаралардың сипаттамасы, 
(3) Ehr-ге біріктірілген инновацияларға тән шаралар, 
(4) клиникалық контексттің перспективаларына назар аударыңыз, 
(5) іске асыру ғылымына назар аудару
және (6) әр кезеңде қарастыруға болатын тиісті сұрақтар мен әдістердің бақылау парағы. 
Анықтау механизмі қолданыстағы механизмдерге қарағанда анағұрлым нақты, өйткені онда әр кезеңде қарастыруға болатын тиісті типтік сұрақтар мен әдістердің тізімі бар. 
Бұл нақты сұрақтар мен әдістер бағалау қызметінің бастапқы нүктесі бола алады. 
Құрылымның кейбір аспектілері қолданыстағы құрылымдарға ұқсас болғанымен, қолданыстағы құрылымдардың ешқайсысы ат өмірлік циклінің төрт кезеңі мен көрсеткіштердің үш деңгейі (яғни қоғам, қолданушы және АТ) арасындағы барлық қиылыстарды қамтитын матрицаны қамтамасыз етпейді. 
Мысалы, ELICIT құрылымы HITREF-те анықталған барлық құрылымдарды қамтиды: 
[18.19] ақпараттық логистиканың құрылымдық сапасы мен сапасы it деңгейінің кезеңдерінде қарастырылады;
байқаусызда болған салдарлар/пайда, сапа процесіне әсер ету, сондай-ақ іске асыруға ықпал ететін кедергілер мен факторлар қоғам деңгейінде қаралады. 
Сонымен қатар, ELICIT framework құрамына hitref құрамына кірмейтін адами факторды дамыту, бағдарламалық жасақтаманы әзірлеу және енгізу туралы ғылым кіреді. 
Сонымен қатар, біз ELICIT құрылымын ұстану оңай деп санаймыз, өйткені бағалау кезеңдері it өмірлік циклінің жеке кезеңдеріне бөлінеді.
Біздің білуімізше, бұл EHRintegrated innovations үшін IT өмірлік циклі бойында тиісті бағалау процестеріне бағытталған алғашқы бағалау жүйесі, атап айтқанда, ақпараттық технологиялар саласындағы жобалардың жиі еленбейтін аспектісін енгізу кезеңін қамтиды. [72,107] 
Көптеген бағалау жүйелері адам факторының дамуы сияқты it өмірлік циклінің тек бір бөлігін бағалауға бағытталған. [22,23] 
Тіпті толық цикл тәсілдеріне назар аударатын бағалау жүйелері барлық түрлі кезеңдерді, әсіресе клиникалық енгізудің соңғы бірнеше кезеңдерін біріктірмейді. [5,26–29] 
Алайда, тиімді іске асыру стратегиялары инновацияның жалпы жетістігі үшін дизайн сапасы немесе клиникалық құндылық сияқты маңызды болуы мүмкін. 
Сонымен, қолданыстағы инновациялық бағалау жүйелері дәлдік, пайдалану, қауіпсіздік және тиімділікке баса назар аудару сияқты ELICIT жүйесімен ортақ болса да, [5.26–29] ELICIT жүйесі клиникалық енгізу стратегиялары мен нәтижелеріне нақты назар аудара отырып, бар зерттеулерді толықтырады. 
Іске асыру ғылымы саласындағы зерттеушілер мүдделі тараптарды тарту, ресурстарды ұйымдастыру және пайдаланушылардың қажеттіліктерін қанағаттандыру қажеттілігі туралы айтады. [7,31,32,53,65,66] 
Алайда, олар ат аспектілерін, EHR жұмыс процесін, байланыс арналарын және пайдаланушылардың ойлау үлгілерін бағаламайды, олар функционалдылыққа қойылатын талаптарды жинау, жүйенің компоненттерін жобалау және тиімді іске асыру стратегияларын жасау үшін қажет. [34] 
Осылайша, ELICIT framework қолданыстағы ғылыми зерттеулерді толықтырады, өйткені ол бағдарламалық жасақтаманы әзірлеуге, пайдаланушылардың талаптарына, адам факторын дамытуға және құндылықты бағалауға бағытталған.
5.1. Салдары
Одан әрі эмпирикалық тестілеу жағдайында ELICIT жүйесі бағалауды, үйлестіруді және бюджетті құруды жеңілдету үшін қолданылуы мүмкін. 
Ең алдымен, ELICIT framework жүйесі EHR-ге біріктірілген инновацияларды тиімді, тұтас, масштабталатын бағалауға ықпал ете алады, осылайша пациенттерге күтім жасауды, қызмет көрсетушілердің тәжірибесін және денсаулық сақтау құндылығын жақсарту үшін олардың ұжымдық әлеуетін арттырады деп санаймыз. 
Екіншіден, ELICIT құрылымы it өмірлік циклі бойында бағалау қажеттіліктерін анықтау арқылы Ehr-ге біріктірілген инновацияларды бағалауды жоспарлау мен үйлестіруді жеңілдетеді. 
Үшіншіден, анықтау механизмі бағалаудың қажетті кезеңдерін нақты анықтау және сәтті таратуды қолдау арқылы бағалау күш-жігеріне инвестицияларды ақтауға көмектеседі деп санаймыз. 
Сондықтан, бұл құрылым денсаулық сақтаудың инновациялық ұйымдары мен IT-Денсаулық сақтау компанияларына бағалау бағдарламаларын құруға, зерттеу сұрақтары мен әдістерін таңдауға және жүргізуге, олардың даму және бағалау жұмыстарының нәтижелері туралы есеп беруге көмектеседі деп үміттенеміз. 
Біз бұл құрылым Денсаулық сақтау саласындағы барлық it-инновацияларға, соның ішінде EHRs, тұтынушыларға бағытталған мобильді қосымшалар және жасанды интеллектке таралуы мүмкін деп санаймыз және басқаларды біздің құрылымымызды әртүрлі жағдайларда бейімдеуге және тексеруге шақырамыз. 
Біз болашақта осы құрылымды бағалау мен тексеруді жалғастыруды жоспарлап отырмыз. 
Егер ELICIT құрылымы сәтті расталса, бұл әдебиетке шолу, сараптамалық консенсус және практикалық тәжірибені біріктіруге негізделген құрылымды дамыту әдіснамасын да жалпылауға болатындығын білдіреді.
5.2. Шектеулер
Бұл зерттеудің шектелуі-ELICIT жүйесі негізінен бір мекемеде жасалған және сыртқы зерттеушілер сынамаған. 
Алайда, бұл құрылым клиникалық бағыттар мен жағдайлардың кең ауқымында қаржыландырылатын операциялық және гранттық жобаларды қоса алғанда, көптеген жобалармен жұмыс істеу тәжірибеміз негізінде жасалды. [41–48,50] 
Біз сондай-ақ көптеген басқа ұйымдардың тергеушілерімен серіктес болдық және олардың қажеттіліктері мен бағалау тәсілдерімен таныс болдық. 
Екінші шектеу ретінде, біздің бағалау жүйесінің кейбір аспектілерін тиісті сарапшыларға шектеулі қол жетімділік жағдайында жүзеге асыру қиын болуы мүмкін. 
Соңында, бұл жұмыс әлі де жалғасуда. 
Осылайша, одан әрі жетілдірулер біздің жеке тәжірибеміз бен басқа адамдардың тәжірибесі негізінде пайда болуы мүмкін.
6. Қорытынды
EHR - ге біріктірілген инновациялар үлкен перспективаларды көрсетсе де, жеткіліксіз бағалар пайдалану ыңғайлылығына, енгізілуіне, қауіпсіздігіне немесе әсеріне әкелуі мүмкін. 
EHRintegrated интеграцияланған инновацияны бағалаудың 12 сатылы көп сатылы жүйесі тиісті салалардағы ақпаратты біріктіру және тиімді инновацияларды тиімді және қауіпсіз түрде нарыққа шығаруға көмектесу үшін итеративті түрде жасалды. 
Бұл жан-жақты және интеграцияланған құрылым it-дің бүкіл өмірлік циклін қоғам, пайдаланушылар және IT-көрсеткіштер ауқымында қамтиды, ал алдыңғы құрылымдар тек нақты аспектілерге бағытталған. 
Бұл жұмыс құрылымды талқылау мен одан әрі жетілдіруге ықпал ете отырып, сандық Денсаулық сақтау саласындағы инновациялар бойынша басқа топтардың бағаларын қолдайды деп үміттенеміз.
Синтетикалық деректер пациентке бағытталған және медициналық деректерді ғылыми негізделген пайдалану үшін жаңа қасиетті тор ма?
Денсаулық жағдайы туралы деректердің жарылуы
Бір бағалау бойынша, бір пациент жыл сайын шамамен 80 мегабайт медициналық деректерді шығарады (Huesch and Mosher, 2017). 
Басқа бағалау бойынша, жыл сайын бүкіл әлемде денсаулық жағдайы туралы 2,3 зеттабайт (= 2,3 трлн гигабайт) жаңа деректер жасалады (Statista, 2018). 
Медициналық деректердің жинақталуы үлкен қарқынмен өсуде. 
2025 жылға қарай Рейнсель және басқалар (2018) жылдық жиынтық өсу қарқынын 36% - ға болжайды, бұл, мысалы, қаржылық қызметтер саласына қарағанда 10 пайыздық тармаққа жоғары және БАҚ пен ойын-сауық саласына қарағанда 11 пайыздық тармаққа жоғары. 
Денсаулық туралы бұл мәліметтер Денсаулық сақтау саласын төңкеріске түсіріп, динамикалық, білім алушы және тұрақты Денсаулық сақтау жүйесін құруға мүмкіндік береді. 
Бір жағынан, денсаулық жағдайы туралы деректер диагностиканы оңтайландыру, терапияның жеке тәсілдері, үйлестіру мен дәлелді емдеуді пациенттің бүкіл емдеу жолында жақсарту арқылы пациенттер үшін тікелей құндылықты арттыра алады. 
Олар сонымен қатар терапияның жаңа тәсілдерін әзірлеуді және бекітуді тездетуі мүмкін. 
Екінші жағынан, денсаулық туралы деректер жүйелік деңгейде тұрақтылықты қамтамасыз етеді, мысалы, төлем жүйелерін көлемге емес, құндылық пен нәтижеге қайта бағыттау мүмкіндігі, медициналық араласудың экономикалық бағалары немесе жылдам зерттеулер. 
Сондай-ақ, олар "нақты әлем"жағдайында да медициналық бұйымдар мен дәрі-дәрмектердің артықшылықтарын бағалауға мүмкіндік береді.
Үлкен медициналық деректер саласындағы деректердің құпиялылығы
Бірақ өзара байланысты медициналық мәліметтердің экспоненциалды өсуі медициналық көмек пен ғылыми зерттеулерді жақсарту үшін үлкен әлеуетке жол ашып қана қоймайды. 
Бұл жоғары сезімтал деректер де деректер үшін жоғары қауіптерге ие. Осылайша, деректердің қауіпсіздігі және деректердің құпиялылығын қорғау өте маңызды міндет болып табылады. 
Дербес деректерді қорғау және деректердің құпиялылығын қамтамасыз ету әдістерінің бірі нақты тұлғаға қатысты деректер талап етілмейтін барлық жағдайларда анонимизация болып табылады. 
Анонимді ақпарат деректерді қорғау жөніндегі Еуропалық жалпы Регламентпен (GDPR) анықталады, 26-бөлім "[...] сәйкестендірілген немесе сәйкестендірілетін жеке тұлғаға немесе деректер субъектісі сәйкестендірілмейтіндей немесе сәйкестендірілмейтіндей етіп анонимдік болып қалған дербес деректерге жатпайтын ақпарат. […]
Жеке тұлғаны сәйкестендіруге болатындығын анықтау үшін бақылаушының немесе басқа адамның жеке тұлғаны тікелей немесе жанама сәйкестендіру үшін бөлуі сияқты барлық ықтимал құралдарды ескеру қажет.” 
Бұл атау, әлеуметтік сақтандыру нөмірі немесе мекен-жайы сияқты барлық тікелей сәйкестендіру элементтерін жою немесе шифрлау керек дегенді білдіреді. 
Бірақ бұл жеткіліксіз, әсіресе үлкен деректер саласында, өйткені бір адамға байланысты көптеген мәліметтер нүктелері қайта сәйкестендіруді оңай қамтамасыз ете алады (Рочер соавт., 2019). 
Мысалы, Свини (2018; 2000) өз зерттеулерінде АҚШ халқының 87% - ы тек үш элементтен тұратындығын көрсетті: 
5 таңбалы пошта индексі, жынысы және туған күні. 
Сондықтан GDPR осы квази-сәйкестендіргіштерді де жіберуді талап етеді. 
Кем дегенде, "ақылға қонымды ықтималдығы бар барлық құралдарды ескеру қажет" [GDPR, 26-бап]. 
Алайда, дәл осы жерде GDPR және деректердің құпиялылығы туралы басқа нормативтік актілерде сәйкестендіру мүмкіндігінің сандық және жалпы қабылданған анықтамасы жоқ. 
Іс жүзінде бұл деректерді сақтаушылар мен деректерді пайдаланушылар үшін үлкен қиындықтар туғызады (егжей-тегжейлі талқылау үшін қараңыз: Yoon et al., 2020). 
Өйткені, бір жағынан, үлкен деректер саласында адамға қатысты ақпараттың кез-келген елеусіз көрінетін элементі басқа элементтермен бірге құпия ақпаратқа айналуы мүмкін. 
Екінші жағынан, квази-сәйкестендіргіштер неғұрлым көп жойылса, деректер соғұрлым пайдалы болады. 
Деректерге негізделген денсаулық сақтаудың құндылығын барынша арттыратын деректерді тиісті түрде анонимизациялау маңызды мәселе болып табылады. 
Деректер сақтаушылары деректердің құпиялылығына байланысты (түсінікті) тиісті мәліметтермен бөліскісі келмейді. 
Бұл өз кезегінде этикалық пазлды тудырады, өйткені пациенттер мен денсаулық сақтау жүйесіне пайдалы деректерге қол жеткізуге кедергі келтіреді. 
Синтетикалық деректер осы күрделі мәселені шешуге, сондай-ақ медициналық деректерді пайдаланудың қосымша артықшылықтарын қамтамасыз етуге қабілетті болуы мүмкін.
Синтетикалық деректер: "шынайы" медициналық деректердің анонимизациясын қамтамасыз ету туралы уәде
Синтетикалық деректер "бастапқы деректер жиынтығының статистикалық қасиеттерін көбейту мақсатында жасанды деректерді құруға" жатады (Ван дер Шаар және Максфилд, 2020). 
Синтетикалық деректердің мақсаты пациенттердің бастапқы деректерін ашпай - ақ, бастапқы статистикалық таралуды сенімді түрде көрсету болғандықтан, синтетикалық деректерге деген көзқарас пациенттердің құпиялылық мәселелерін едәуір төмендетуі мүмкін, бұл деректерді сақтаушыларға деректерді ашық түрде бөлісуге мүмкіндік береді (мысалы, Ван дер Шаар мен Максфилд ұсынған синтетикалық деректермен алмасу орталығы арқылы, 2020 Fig. 1). 
Жоғары дәлдіктегі (=нақты) синтетикалық деректерді алу және құпиялылықты қамтамасыз ету – синтетикалық деректер бастапқы нақты деректермен салыстырғанда (дифференциалды) құпия болып табылады-бұл қиын міндет (дифференциалды құпиялылықты терең зерттеу үшін Dwork және Roth, 2014 қараңыз). 
Бұл денсаулық туралы мәліметтерге қатысты, өйткені бұл мәліметтер көп өлшемді және күрделі статистикалық үлестірімдердің нәтижесі болып табылады. 
Сонымен қатар, шығарындылары бар популяциялар (мысалы, жоғары қажеттілігі бар қымбат пациенттер) әсіресе өзекті, өйткені бұл пациенттерге күтімді жақсарту денсаулық сақтау жүйелерінің тиімділігі мен жалпы құндылығын арттыруы мүмкін (Tanke et al., 2019). 
Алайда, бұл пациенттердің салыстырмалы түрде ерекше ерекшеліктерінің аздығына байланысты нақты, ерекше және көп өлшемді үлестірімдері бар нақты синтетикалық деректерді бастапқы жеке тұлғаны қайталамайтындай етіп бағалау одан да қиын (Ван дер Шаар және Максфилд, 2020). 
Синтетикалық деректерді бағалау мен аудиттің стандартталған көрсеткіштерінің саласы әлі де дамып келеді және қосымша зерттеулер мен стандарттауды қажет етеді (Alaa et al., 2021). 
Осы кедергілерге қарамастан, әртүрлі пайдалану жағдайларында Машиналық оқыту модельдері сенімді нәтиже бере алатындығы көрсетілді. 
Мысалы, машиналық оқытудың жиі және сәтті қолданылатын тәсілдерінің бірі генеративті қарсыласу желілері (GAN) болып табылады. GAN-бұл екі бәсекелес нейрондық желілері бар генеративті модельдер: 
шынайы жаңа деректерді шығаруға тырысатын генератор және генератордың шынайы және жалған нәтижелерін ажыратуды Үйренетін дискриминатор. 
GAN таңқаларлық нәтижелері бар суреттерді жасау үшін кеңінен қолданылады (мысалы, синтетикалық бет, медициналық суреттер: нақты және синтетикалық, күріш. 2). 
Модификацияланған GAN модельдері перспективалы нәтижелерді көрсетеді және әртүрлі пайдалану жағдайлары үшін құпиялылыққа кепілдік беретін жоғары дәлдіктегі синтетикалық деректерді жасай алады (Jordon et al., 2018; Xie et al., 2018; Yoon et al., 2019, 2020).
Синтетикалық деректер: пациентке бағытталған және ғылыми деректерге негізделген медициналық деректерді қолданудың артықшылықтары, құпиялылық пен деректерге қол жетімділіктен басқа
Алғашқы жетістіктер синтетикалық деректерге деген көзқарастар шынымен анонимді деректерді алуға мүмкіндік береді және осылайша деректерге кең қол жеткізуге мүмкіндік береді. 
Осылайша, үлкен деректердің барлық мүмкіндіктері күтім мен зерттеулерді жақсарту үшін пайдаланылуы мүмкін. 
Синтетикалық деректер пациентке бағытталған және ғылыми деректерге негізделген медициналық деректерді пайдалану үшін келесі қосымша артықшылықтарды қамтамасыз етуі мүмкін:
Машиналық оқыту модельдерінің сенімділігі мен бейімділігін арттыру
Машиналарды оқыту модельдеріне жоғары сапалы қосымшаларды құру үшін үлкен мәліметтер қажет. 
Медициналық деректердің қарқынды өсуіне қарамастан, деректердің құпиялылығы, стандарттау, деректерді байланыстыру мәселесі және басқа да себептер осы қажеттілікті қанағаттандыру үшін нақты деректердің болмауына әкелді. 
Синтетикалық деректер шешім ретінде Машиналық оқыту модельдерін жақсартатын деректерді кеңейту мүмкіндігін ұсынады. (Боланос және басқалар, 2021; Чен және басқалар, 2021; Махмуд және басқалар, 2020; Вахид және басқалар, 2020; Ван мен Джонс, 2020). 
Бұл әсіресе кішігірім мәліметтер жиынтығымен жұмыс жасау кезінде пайдалы (мысалы, пациенттердің аз ұсынылған кіші топтары, сирек кездесетін аурулар). 
Мысалы, бүйрек жасушаларының қатерлі ісігінің синтетикалық гистологиялық суреттерін жасау (сурет. 1) нейрондық желі үшін оқыту деректерінің жиынтығын көбейту үшін хромофобтың кіші түрі (барлық жағдайлардың тек 5%) сияқты сирек кездесетін бүйрек жасушаларының қатерлі ісігін дәл анықтауға болады (Чен соавт., 2021).
Клиникалық зерттеулер мен талдаулардың жаңғыртылуына ықпал ету
Синтетикалық деректер нақты әлем деректерін еліктейтіндіктен және сонымен бірге анонимділікті қамтамасыз ететіндіктен, оларды ашық түрде бөлісуге болады. 
Бұл репродуктивтілік пен ғылыми прогресті күшейте алар еді (Азизи және басқалар, 2021; Чен және басқалар, 2021).
Емдеуді бағалауды және шығындарға негізделген шығындарды өтеу модельдерін жеделдетуге арналған синтетикалық бақылау тұтқалары
Дәстүрлі рандомизацияланған бақыланатын зерттеулер әлі де емдеудің тиімділігін бағалаудың алтын стандарты болса да, кейбір жағдайларда, мысалы, сирек кездесетін ауруларда, жалғыз зерттеу жалғыз Этикалық Немесе мүмкін болатын нұсқа болуы мүмкін. 
Реттеуші органдар мұндай сынақтарды бір жағынан синтетикалық басқару тұтқаларымен толықтырудың құндылығын мойындай бастады. 
Мысалы, Баттен ауруының белгілі бір түрін емдеуге арналған FDA церлипоназа альфа мақұлдауы немесе АЛЕКТИНИБКЕ арналған таңбалауды кеңейтуге ЕО мақұлдауы, өкпенің кішкентай емес жасушалық қатерлі ісігін емдеуге арналған құрал синтетикалық бақылау тобын қолдана отырып жүргізілген сынақтарға негізделген (Baumfeld Andre et al., 2020; Thorlund et al. др., 2020).
Сонымен қатар, шығындарға негізделген күтім модельдері сапа мен құндылық әсерлерін анықтаудың әділ және мөлдір әдісімен қиындайды (Bailit and Hughes, 2011; DeLia, 2017; Pimperl et al., 2015; Weissman et al., 2012), синтетикалық бақылау құралдары да осы мәселені шешудің нұсқасы болуы мүмкін.
Теңгерімсіздікті жою және жағымсыздықты азайту
Алдын-ала анықталған мәліметтер жиынтығынан алынған синтетикалық деректер бұл жағдайды шамадан тыс немесе аз ұсынылған жағдайларға қарай қайталайды. 
Алайда, синтетикалық деректерді алу процесінде пациенттердің аз ұсынылған кіші топтарының мақсатты өсуі мұндай теңгерімсіздіктерді жоюға және нақты статистикалық үлестірімдердің "әділ" көріністерін жасауға көмектеседі (Bhanot et al., 2021; Chen et al., 2021)
Нақты деректерге немесе нақты жасанды интеллект қосымшаларына қолданар алдында алгоритмдерді тексеріңіз
Синтетикалық деректер нақты әлемдегі клиникалық зерттеулерді талдау үшін жақсы көрсеткіш болуы мүмкін (Azizi et al., 2021). 
Нақты әлемдегі деректерге қол жеткізу кейде шектеулі немесе шектеулі болғандықтан (мысалы, деректер орталығында алдын-ала қол жетімді болған кезде) немесе оларға қол жеткізуге болатын уақыт болғандықтан, синтетикалық деректер кейінірек нақты деректерге негізделген алгоритмдер үшін сынақ деректерін ұсына алады. 
Пайдаланудың тағы бір құнды мысалы-Денсаулық сақтау саласындағы сандық жасанды интеллект қосымшаларын жасау үшін синтетикалық деректерді (мысалы, сенсорлық деректер) құру. 
Синтетикалық деректер үлкен және әр түрлі нақты деректер жиынтығына жедел қол жеткізбестен алғашқы растайтын тұжырымдамалар мен минималды өміршең өнімдерді арзан түрде жасауға көмектеседі (Дахмен және Кук, 2019; Стольфи және басқалар., 2020).
Қорытынды: синтетикалық деректер жаңа қасиетті тор ма?
Синтетикалық деректер пациенттерге және біздің денсаулық сақтау жүйесіне практикалық тұрғыдан, деректердің құпиялылығы мен Этика тұрғысынан көптеген мүмкіндіктер ашады. 
Іс жүзінде әлі де шешілуі керек бірқатар мәселелер бар. 
ne-бұл үлкен, жоғары сапалы, байланыстырылған және біркелкі кодталған, сонымен қатар синтетикалық деректерді бастапқы құру үшін әртүрлі нақты мәліметтер жиынтығын ұсыну. 
Екіншісі-синтетикалық деректердің сапасы мен анонимділігін анықтауға және өлшеуге стандартталған тәсіл жасау. 
Сонымен, деректерді сақтаушылар тарапынан деректердің құпиялылығына немесе реттеуші органдар тарапынан деректердің/зерттеулердің сапасына қатысты көптеген және әр түрлі талаптарды барабар қанағаттандырудың шұғыл қажеттілігі бар. 
Бұл күрделі мәселелерді шешу, әрине, қиын міндет, бірақ синтетикалық деректердің ықтимал артықшылықтарын ескере отырып, бұл анық және қызықты бастама.
Пәндік аймаққа бейімделген гетерогенді ақпаратты интеграциялау платформасы: туризм және биомедицина салалары
Аннотация: соңғы жылдары ақпараттық интеграция жүйелері mashup типті қосымшаларда өте танымал болды. 
Ақпарат көздері әдетте жеке және байланыссыз түрде ұсынылады және ақпараттың таралуының теріс салдарын азайту үшін жаңа технологияларды дамыту қажет. 
Көптеген түрлі көздерді өңдей алатын озық архитектуралардың пайда болуына ықпал ететін әртүрлі технологияларды қолдана отырып, өңдеу құбырларын біріктіру және енгізу маңызды мәселе болып табылады. 
Бұл мақалада осы көздерді біріктіруге және ұсыныстар, табиғи тілді Үстірт және терең өңдеу, мәтінді байыту және онтологияны стандарттау сияқты жоғары деңгейлі функционалдылықты қамтамасыз етуге арналған семантикалық пәндік аймаққа бейімделген платформа сипатталған. 
Біз ұсынып отырған пәндік салаға бейімделу мүмкіндігі бар зияткерлік платформа (IDAP) платформаның бейімділігін, икемділігін, модульділігін және пайдалылығын көрсету үшін туризм және биомедицина салаларында енгізілді және сыналды. 
Сауалнамалар, тиімділік көрсеткіштері және A/B бақылау топтарының бағалары оқу орталарында IDAP қолдану кезінде жақсартуларды көрсетті.
Түйінді сөздер: Ақпараттық жүйелер; ұсынушылар; ақпаратты біріктіру; семантикалық желі; зияткерлік агенттер
1. кіріспе
Ақпараттық интеграция-бұл әртүрлі форматтағы (құрылымдалған, жартылай құрылымдалған және құрылымданбаған) таратылған, гетерогенді ақпарат көздеріне кешенді қол жетімділікті қамтамасыз ететін әдіс [1], бұл пайдаланушыларға орталықтандырылған, біртекті ақпараттық жүйені зерттеу сезімін береді [2]. 
Сандық ақпаратқа қол жеткізудің маңызды проблемасы оның гетерогенділігі болып табылады, бұл соңғы жылдары байқалған өсудің салдары болып табылады. 
Бұл Open Database Connectivity (ODBC), веб-қызметтер, құрылымдалған сұрау тілі (SQL), XML жол тілі (XPath) және объектілерге оңай қол жеткізу протоколы (SOAP) сияқты көптеген интерфейстерді тудырды [3]. 
Өкінішке орай, мәселені шешу - ақпараттық интеграция жүйелерін дамыту-бұл ақпарат сақталатын форматтардың алуан түрлілігімен қиындайды: 
реляциялық деректер базасы, кеңейтілетін белгілеу тілінің форматы (XML), жеке меншік қосымшалар форматтары, деректер арналары, әлеуметтік желілер және т.б. [4]. 
Сондықтан, әр түрлі көздерден ақпарат жинай алатын және әртүрлі форматта сақталатын қосымшаларды жылдам әзірлеу үшін қолдануға болатын құралдарды құру міндеті тұр [5]. 
Көптеген гетерогенді ақпарат көздерін бір жүйеге зерттеу және біріктіру ретінде түсінілетін ақпараттық интеграция ұзақ тарихы бар [1] және басынан бастап мәліметтер базасының схемаларын біріктіру үлкен проблема болды [6]. 
Деректер базасында ақпаратты ұсыну әдетте құрылымдалған, бірақ Электрондық поштаның, веб-парақтардың және сандық аудио мен бейненің пайда болуымен құрылымданбаған ақпараттың үлкен мөлшері пайда болды, бұл оны табу мен қол жеткізуді қиындатады. 
XML форматында ақпаратты ұсыну құрылымдалған және құрылымданбаған Ақпарат арасындағы алшақтықты жоюдың алғашқы әрекеті болды [7],
кейінірек ақпараттық интеграция технологиясының дамуы, сайып келгенде, мәліметтер базасын, файлдарды әртүрлі форматта және онтологияда біріктіруге қабілетті семантикалық интеграцияға әкелді [8]. 
Семантикалық желінің пайда болуы [9] ақылды веб-қосымшаларда үлкен төңкеріс жасады және Ақпаратқа қол жеткізуге және оны біріктіруге қосымша мүмкіндіктер берді. 
Бүкіләлемдік ғаламтор консорциумының (W3C) мәліметтері бойынша, семантикалық веб адамдарға интернетте деректер қоймаларын құруға, сөздіктер жасауға және ережелер жазуға мүмкіндік беретін байланысты деректер желісінің көрінісін білдіреді. 
Осы мақсаттарда қолданылатын кейбір технологияларға ресурстарды сипаттау құрылымы (RDF), SPARQL, веб-онтология тілі (OWL) немесе қарапайым Білім Беру Ұйымы жүйесі (SKOS) кіреді. 
Интернет сияқты үлкен ақпараттық жүйелерде гетерогенді ақпарат көздерін тиімді пайдалану үшін ақпаратты жинаудың, ұйымдастырудың, делдалдықтың және қызмет көрсетудің алдыңғы қатарлы және автоматты жүйелері қажет. 
Бұл автоматтандырылған агенттер ресурстарды алдын-ала қамтамасыз етуге, ақпаратқа қол жеткізудегі қиындықтарды жоюға және автоматты ұсыныс сияқты қосымша қызметтерді ұсынуға арналған [10]. 
Зияткерлік агенттер таңдалған тақырып бойынша білімді әртүрлі ақпарат көздерінен табылған тиісті ақпарат негізінде қамтамасыз етеді. 
Олар ақпарат жинауға және тиісті ұсыныстар беруге қабілетті ақпараттық интеграция жүйелерінің өзегін құрайды [11]. 
Ақпаратты интеграциялау жүйелерінің басты қиындықтарының бірі-пәндік аймаққа байланысты өзгеруі мүмкін ақпаратты біріктіру. 
Сонымен қатар, ақпараттың көп бөлігі табиғи тілде жазылған мәтін түрінде, кейде әлеуметтік желілердегі сияқты белгілі бір контекстік символдарды немесе өрнектерді қолдана отырып беріледі. 
Оларды өңдеу үшін табиғи тілдерді өңдеу (NLP) деп аталатын информатика бөлімі бар, ол компьютерлерге мәтінді адамдар сияқты түсінуге мүмкіндік береді. 
Сонымен, NLP қолданатын пәндік аймаққа бейімделген платформа осы контекст үшін тартымды шешім болып табылады. 
Ұсыныс жүйелерін жобалау және дамыту ақпараттық интеграция жүйелерінен басқа, Машиналық оқыту, деректерді іздеу және ақпаратты қалпына келтіру сияқты салаларды байланыстырады [12], нәтижесінде алынған жүйелер үлкен деректердің мүмкіндіктерін пайдалану үшін толық мәліметтер жиынтығына қол жеткізу арқылы деректерді талдауы керек (орталықтандырылған). 
Сондықтан таратылған және гетерогенді деректерді талдау үшін кеңейтілген форматта массивтер құру қажет. 
Деректерді біріктіру тарихи тұрғыдан тәжірибелі деректер иелерінің өз деректерін жақсы жоспарланған, жақсы құрылымдалған тәсілдермен біріктіруімен байланысты болғанмен, мэшапс еркін Тараптарға осы деректерді жасаушылардың қатысуынсыз бірқатар қолданыстағы деректер көздерін қайта құру арқылы қосымшалар құруға мүмкіндік береді. 
Осы тұрғыдан алғанда, байланысты деректер массивті құру және оны пайдалану үшін кейбір тиісті сипаттамаларды ұсынады. 
Қатысты деректер интернетте құрылымдық деректерді жариялау және байланыстырудың ең жақсы тәжірибелерінің жиынтығына жатады және деректер форматын біртекті ету үшін тұжырымдамаларды қайта анықтауға мүмкіндік береді және ресурстарды сипаттау құрылымын қолдана отырып, мәліметтер базасына кіруді жеңілдетеді [13]. 
Авторларға белгілі болғандай, қазіргі заманғы технологиялар мен байланысты хэшап деректер қосымшалар, сондай-ақ байланысты хэшап деректер құру мәселелері туралы тұтас көзқарас еді бірде-бір жұмыс болған жоқ [14]. 
Біздің жұмысымыздың жалпы мақсаты-әр түрлі салаларға бейімделетін және машиналық оқытудың әртүрлі технологияларын бейімдей алатын архитектураны құру арқылы құрылымдалған және құрылымданбаған ақпарат көздерін біріктіруге қол жеткізу. 
Біз басқа авторлармен сипатталған [15] ұқсас ақпараттық аймаққа бейімделген платформаның архитектурасын ұсынамыз, оның ішінде нақты функционалдылық қана емес, сонымен қатар оларды толыққанды платформаға айналдыратын технология да бар. 
Сонымен қатар, ұсынылған архитектура орталықтандыруға және бірегей орталық деректер жүйесін пайдалануға байланысты кейбір мәселелерді жояды: 
NLP технологиясын қолдана отырып және тұжырымдамаларды тану арқылы гетерогенді ақпаратпен жұмыс істейтін функциялар жиынтығын енгізу. 
Көптеген mashups қосымшалары W3C стандарттарын пайдаланбайды және автоматты түрде қол жетімді болмайды, бұл олардың функционалдығын төмендетеді. 
Ұсыныс ақпаратын біріктіру және көңіл-күйді талдау арқылы осы ұсынысты байыту арқылы машинаны оқытудың жоғары деңгейінің мүмкіндіктерін автоматты түрде қосу. 
Бұл архитектура доменді қолданудың екі түрлі жағдайында сыналды - (i) туризм домені және (ii) биомедицина домені. 
Сонымен қатар, соңғы пайдаланушының ыңғайлылығы мен функционалдығын тексеру үшін біз функционалдылық пен өнімділікке арналған бірнеше сынақтар жүргіздік. 
Туризмде қолдану мысалы Freebase, DBpedia және Expedia-дан ақпаратты интеграциялау арқылы пайдаланушы профильдеріне негізделген контекстке тәуелді ұсыныстар форматында құнды және жеке туристік ақпаратты ұсынатын жүйені құруға бағытталған.
Биомедицинада қолдану жағдайына келетін болсақ, ол пайдаланушыларға MedlinePlus және Freebase-тен ақпаратты біріктіру арқылы клиникалық жағдайларды санаттау және ұқсас жағдайларды ұсыну арқылы жеке медицина мен оқытуды қамтамасыз етуге мүмкіндік беретін платформаны құруға бағытталған. 
Бұл белгілі бір пәндік аймақтың екі қосымшасы, бірақ жалпы архитектураны қолдануға болады және ұсыныстарды емес, үлкен деректерді өңдеуге арналған басқа қосымшаларды толықтыруға болады; 
мысалы, қоршаған ортаның денсаулыққа әсерін алдын-алу және болжау үшін ерте ескерту жүйелерін құру [16], қазіргі уақытта тұмау белсенділігін болжау үшін әлеуметтік медиа деректерін пайдалану [17] немесе бұрыннан белгілі дәрі-дәрмектердің деректері мен білімдерін қолдана отырып, есірткіні анықтау және қайта бағыттау [18]. 
Осы екі пайдалану жағдайын таңдау мыналарға негізделген: (i) туризм саласында кеңес беру әдетте жеке ақпарат пен ұсыныстар беретін жүйелерді қолдана отырып жүргізіледі; 
(ii) биомедицина саласында ақпаратты іздеу халықтың әртүрлі топтарының (мысалы, жалпы халық, медицина қызметкерлері немесе медициналық зерттеушілер) қызығушылықтары мен ақпарат көздерінің көптеген салаларын қамтиды. 
Мақаланың қалған бөлігі келесідей ұйымдастырылған: 
2-бөлімде осыған байланысты жұмыстар мен архитектуралар талқыланады; 
3-бөлімде ұсынылған сәулет ұсынылған; 
4 және 5-бөлімдерде оны туризм және биомедицина салаларында пайдалану қарастырылады; 
6-бөлімде соңғы пайдаланушылардың жүйені бағалауы көрсетілген; және, ақырында, 7-бөлімде осы жұмыс барысында алынған қорытындылар көрсетілген.
2. Ілеспе жұмыс
Ақпараттық интеграция тұжырымдамасы кем дегенде соңғы екі онжылдықта әр түрлі зерттелді. 
Бұл бөлімде ақпараттың семантикалық және семантикалық емес тұрғыдан интеграциялануын түсіндіретін архитектураның әртүрлі түрлері берілген. 
Сонымен қатар, meshap тұжырымдамасы анықталады және автоматты ұсыныста қолданылатын ең маңызды әдістер мен алгоритмдер талқыланады. 
Ақпараттық интеграцияның көптеген архитектуралары белгілі сервистік бағдарланған архитектураға (SOA) негізделген. 
Архитектураның бұл түрі ресурстарды біріктіруге және қызметтерді іске асыруға икемділікпен сипатталады, бірақ бөлшектер арасында негізгі интеграцияны қамтамасыз етеді. 
[19] авторлар интеграцияланған гетерогенді ақпарат көздерін дәйекті және мазмұнды ұсынуды қамтамасыз ету үшін деректер семантикасын қолдануды көздейтін интеграция архитектурасын ұсынды. 
Олар деректерді бір-бірін алмастыратын форматқа сәйкестендіру және қол жеткізу әдістерін біріктіру үшін стандарттауға ерекше назар аудара отырып, бес түрлі деңгейді қолданады. 
Веб-қызметтер мен бағдарламалық жасақтама агенттерінің үйлесімі қызметтерді тиімді таңдау және ақпаратты біріктіру үшін перспективалы есептеу парадигмасын ұсынады және оның талғампаздығын көрсету үшін терең зерттелген [20]. 
Сол сияқты, [21] авторлар интернет пен мобильді пайдаланушылар үшін алдын-ала көмекші құралдар үшін зияткерлік көп агентті Ақпараттық жүйенің (MAIS) архитектурасын ұсынды. 
Олар сонымен қатар туристік салада ақпараттық ресурстар мен қызмет көрсету процестерін тиімді ұйымдастыру үшін семантикалық веб-технологияларды қолданды. 
AgenRAIDER [22] тағы бір мысал болып табылады және таратылған гетерогенді деректер көздері бар Интеллектуалды ақпараттық-іздеу жүйесінің кешенді архитектурасын жасауға арналған. 
Жүйе интеллектуалды іздеуді қолдауға және ақпаратты Интернетпен біріктіруге арналған. 
Осындай заманауи жүйелер таратылған гетерогенді мәселенің нақты аспектілеріне ғана назар аударады, мысалы, мәліметтер базасын сұрау немесе ақпаратты сүзу. 
Жалпы құрылымды веб-бағдарланған интеграция архитектурасын және RESTful веб-қызметтерін қолдана отырып, ақпараттық жүйелерді интеграциялау арқылы құруға болады [23], Ақпараттық жүйелерді семантикалық интеграциялау әдісін құру. 
Бұл тәсіл Web 2.0 қағидаттарын ұстанады, олар бағдарламалық жасақтаманы әзірлеудің қарапайым, ашық және масштабталатын тәсілдерін ұсынады. Осы мақсатта ол соңғы жылдары дәстүрлі SOA-ға балама ретінде көбірек назар аударатын веб-бағдарланған сәулет (WOA) тұжырымдамасын кеңейтетін веб-бағытталған интеграция архитектурасын (WOIA) қолданады. 
Жоғарыда келтірілген басқа балама тәсілдерге "сенсор ретінде тобыр" тұжырымдамасына негізделген және табиғи тілді өңдеуді, семантиканы және машиналық оқытудың кейбір мүмкіндіктерін ұсынатын деректер көздерін жинау процесіне бағытталған архитектураны құру үшін краудсорсинг тұжырымдамасы кіреді [16].
2.1. Ақпараттық интеграция
Ақпараттық интеграция гетерогенді деректерді біріктіру қажеттілігінен туындайды, яғни әр түрлі көздерден құрылымдалған, жартылай құрылымдалған және құрылымданбаған ақпаратты біріктіру. 
Бұл термин әдебиетте кеңінен талқыланды және үш қағидаға негізделген [24].: 
* Деректермен алмасу. 
Бұл мәліметтер базасының схемасы қаншалықты жақсы анықталғанына және мақсатты Дерекқордың қаншалықты жақсы анықталғанына (деректер қалай ұйымдастырылуы керек) байланысты ақпаратты түрлендіруді қамтиды. 
* Деректерді біріктіру. 
Алынған мәліметтер мәліметтер базасында немесе басқа көздерде болуы мүмкін (басқа схемалармен), бірақ олардың барлығы бір схемада болуы керек. 
* Тең-теңімен интеграция. 
Барлық тең-теңімен түйіндер автономды және тәуелсіз; сондықтан ешқандай схема жоқ. 
Сонымен қатар, ақпараттық интеграция семантикалық интеграцияны білдіруі немесе білдірмеуі мүмкін. 
Соңғы он жыл ішінде ақпараттық интеграция негізінен семантикалық құралдарсыз, қызметке бағытталған архитектурамен (SOA), XML, веб-қызметтермен, әмбебап анықтаумен, сипаттамамен және интеграциямен (UDDI) және интеграциялық платформаларды дамытудың негізгі құралы ретінде қайта өңдеу әдістерімен жүзеге асырылды. 
Деректерді өңдеудің және визуализацияның жаңа құралдарының пайда болуы гетерогенді схемалардың интеграциясын жақсартты, бірақ олар әлі де деректерді дұрыс көрсете алмайды, оларды Дерекқордың шашыраңқы бағандарында немесе болмауы керек бағандарда қалдырады. SOA сұраныс бойынша ресурстарға сілтемелер ұсынады, осылайша ресурстарға дәстүрлі архитектураларға қарағанда икемді түрде қол жеткізуге мүмкіндік береді [25]. 
SOAs-та веб-қызметтер Веб-қызметтерді сипаттау тілінде (WSDL) олардың функционалдығын және оларды қалай шақыруға және осы ақпаратты UDDI тіркеу форматында жариялауға болатындығын анықтайды. 
Әзірлеушілер WSDL-де осы сипаттамаларға қол жеткізе алады және XML/SOAP хабарламалары арқылы қажетті қызметті шақыру арқылы интеграция қажеттіліктерін қанағаттандыратындарды таңдайды. 
Веб-қызметтер негізінен XML, SOAP, WSDL және UDDI стандарттары арқылы ақпаратты біріктірудің тамаша құралы ретінде дәлелденді [26]. 
Сонымен қатар, қазіргі уақытта ұялы телефондармен жоғары деректер алмасу жылдамдығы деректерді біріктіру үшін жаңа әдісті — мобильді веб—қызметті ұсынады [27]. 
XML, SOAP, WSDL және UDDI қолайлы үйлесімділік пен тұтастықты қамтамасыз етсе де, ақпаратты нақты жүйелерге біріктіру үшін әлі де көп күш қажет [28]. 
Ақпараттық интеграцияда семантикалық технологияны қолдану, мысалы, онтологияны қолдану (белгілі бір және бір мәнді гетерогенді деректермен қолданылатын ұғымдардың семантикасын анықтайтын ақпараттық модельдер) көздер арасындағы үйлесімділікті арттырады. 
Тиімді ақпараттық интеграция мен интероперабельділікке қол жеткізудің жақсы тәсілі-W3C стандарттарын қолдану (http://www.w3.org/standards/semanticweb /, өтініш берген күні 2021 жылғы 8 тамыз). 
Көптеген интеграцияланған қосымшалар онтология тұжырымдамаларына сәйкес картаға түсіруді жүзеге асыратын негізгі операциялық құрал ретінде пәндік онтологияны қолданады [29]. 
Бұл құрылым веб-қызметтерді онтология туралы 2021, 12, 435 5 ақпаратымен біріктіретін жүйелерді дамыту үшін пайдаланылды, осылайша OpenStreetMap, Yahoo Where on earth және Wikipedia сияқты әртүрлі деректер көздеріне қол жеткізуді жеңілдетеді [30.31].
Дәстүрлі веб-мэшаптардың деректерін біріктіру мәселелерін жою үшін Semantic Web технологиясы RDF деректер моделіне негізделген байланысты деректерді байланысты хэшаптарды құру үшін гетерогенді деректер ресурстарынан деректерді біріктіру, біріктіру және түрлендіру үшін пайдаланады [14]. 
Соңғы жылдары онтология әртүрлі веб-семантикалық тілдерді, соның ішінде RDF, ресурстарды сипаттау құрылымының схемасы (RDFS) және OWL, мысалы, Википедиядан ақпарат алу үшін анықталды. 
Сонымен қатар, ақпараттық интеграция қосымшаларында кеңінен қолданылатын құрылымдық ақпарат көзі Freebase болып табылады [32]. 
Алайда, оны шынайы онтология ретінде жіктеуге болмайды, керісінше фолксономияның бір түрі ретінде жіктеуге болмайды, өйткені ұғымдар схемаларда құрылымдалған және тақырып аймағы мен қасиеттері бойынша топтастырылған типтер түрінде көрінеді. 
Қазіргі уақытта Freebase-ті негізгі операциялық құрал ретінде пайдаланатын көптеген жобалар жүзеге асырылуда, мысалы, BaseKB (http://basekb.com /, 2021 жылдың 8 тамызында қол жеткізілді), ол Freebase мазмұнын RDF-ке түрлендіру арқылы толық онтологияға айналдырады. 
Sparql протоколы мен сұрау тілі RDF деректер қоймаларына жүгіну үшін стандарт болып табылады, мысалы, ReSIST (http://www.resist-noe.org /, оған 2021 жылғы 8 тамызда қол жеткізілді) немесе RDF triplets деректер базасымен танысу үшін әзірленген. 
Олар SPARQL–SQL арқылы ақпараттың әлсіз интеграциясын қамтамасыз ету үшін және неғұрлым қарқынды режимде sparql сұраулары қол жетімді деректер қоймасына байланысты динамикалық түрде сәйкес келуі үшін пайдаланылды [33]. 
Бұл икемді және автоматты интеграцияны қамтамасыз етеді. 
Сонымен, семантикалық веб-қызметтер сандық ортада автоматтандыруды арттыру үшін веб-қызметтер мен семантикалық желіні біріктіреді. 
Семантикалық веб-қызметтер веб-қызметтердің анықтамаларына мән береді және осылайша таратылған жүйелердің интеграциясын жақсартады. 
[34] авторлар өздерінің жүйесі автоматты түрде құратын қызметтердің семантикалық сипаттамасын жасау үшін семантикалық веб-қызметтерді қолдана отырып, ақпаратты біріктіруге арналған құрылымды ұсынды.
2.2. Мэшаптар
Қазіргі уақытта ақпараттық интеграцияның көптеген жүйелері mashup архитектурасына негізделген. 
Meshapes ақпаратты біріктіру үшін түрлі технологиялар мен тілдерді біріктіру, бір қолданбаға түрлі көздерден деректерді біріктіреді [35]. 
Негізгі сәулет үш қабаттан тұрады: 
* Мазмұн провайдері (деректер деңгейі). 
Әдетте көздер өздерінің деректерін қолданбалы бағдарламалау интерфейсі (API) немесе really simple syndication (RSS), representational state transfer (rest) және веб-қызметтер сияқты веб-протоколдар арқылы ұсынады. 
Бұл деңгейде RDF модельдеу жүзеге асырылады, деректер SPARQL сұранысы арқылы сүзіледі, ал шығыс элементтері SPARQL дизайнына сәйкес топтастырылады, содан кейін жарияланады. 
* Mashap веб-сайты (өңдеу деңгейі). 
Бұл веб-қосымша әртүрлі деректер көздеріне негізделген интеграцияланған ақпаратты ұсынады. 
Ол деректер деңгейінен ақпаратты алады, іске қосылған қолданбаларды басқарады және Java немесе веб-қызметтер сияқты тілдер арқылы визуализация үшін шығыс деректерін дайындайды. 
* Шолғыш клиенті (көрініс деңгейі). 
Бұл meshap интерфейсі. 
Браузерлер мазмұнды табады және оны HTML, Ajax, Java Script немесе ұқсас функционалды құралдар жиынтығымен көрсетеді.
2.3. Ұсынымдар жүйесі
Ұсыныс жүйесінің негізгі мақсаты-осы домендегі пайдаланушыға ұнайтын ең қолайлы өнімді ұсыну. 
Қолданыстағы ұсыныс жүйелерінің көпшілігі келесі екі санаттың біріне жатады: 
(i) мазмұнға негізделген ұсыныстар
немесе (ii) бірлескен сүзу жүйелері (CF). 
Бірінші тәсіл пайдаланушы профилінің U моделін анықтау арқылы ұсыныстар мәселесін шешеді, ол пайдаланушы туралы барлық қол жетімді ақпаратты ұсынады. 
Негізгі тапсырма параметрінде U кейінірек пайдаланушының ұнатуы мен ұнатпауын сипаттау үшін қолданылатын элементтер жиынтығы үшін пайдаланушының қалауын қамтиды. 
CF ретінде қысқартылған екінші тәсіл ең сәтті нәтижелерге қол жеткізді және пайдаланушының сипаттамаларына емес, [12] ұсынылғандай пайдаланушылардың мінез-құлқына назар аударды. 
Бұл әдіс пайдаланушылар арасындағы ұқсастықтарды оларды жақсы сипаттайтын жасырын модельді табу үшін қолданады және белгілі бір элементтер үшін болжамды рейтингтерді шығарады [36]. 
Екі жағдайда да, пайдаланушылар туралы ақпарат сауалнамалар немесе Интернеттегі мінез-құлықты жасырын талдау арқылы анық жиналуы мүмкін. 
Қазіргі уақытта, Web 2.0 пайдалануды кеңейтуге байланысты, әлеуметтік желілер, сондай-ақ жаңа ақпарат көзі ретінде пайдаланылуы мүмкін [37,38]. 
Әлеуметтік желілерден кейбір ақпаратты қамтитын болжау әдістері, әдетте, болмағандарға қарағанда дәлірек болады, өйткені бұл пайдаланушыларды модельдеудің жақсы сипаттамасын немесе пайдаланушылардың ұқсастығы туралы ақпаратты алуға мүмкіндік береді [39]. 
Соңғысы әлеуметтік ұсыныс ретінде белгілі және оны әртүрлі авторлар сәтті қолданады [40,41]. 
Ұсыныс жүйелерінде әлеуметтік ақпаратты пайдаланудың артықшылығы-пікірлерді жинау. 
Мысалы, көңіл-күйді талдау ұсыныстарды байыта алады. 
Әлеуметтік Ақпарат әртүрлі нысандарда көрінуі мүмкін, гетерогенді, таратылған немесе құрылымданбаған болуы мүмкін. 
Соңғы онжылдықта мұндай мәліметтер түрлерінің саны едәуір өсті, бұл пайдаланушылар қауымдастықтары құратын ақпараттың үлкен көлемін топтастыратын жүйелердің қажеттілігіне әкелді. 
Сонымен қатар, қолданылатын тіл түсініксіз болуы мүмкін, бұл оны қолдануды қиындатады. 
Web 3.0 онтология мен зияткерлік агенттерді біріктіреді және осы жолда шешім қабылдау арқылы мақсаттарға жету үшін басқа агенттермен өзара әрекеттесетін толық функционалды икемді және автономды бағдарлама ретінде анықталады [42]. 
Онтология ақпаратты семантикалық түрде ұсынылған деректерді өңдейді, осылайша оны өңдеуге және қорытынды жасауға қабілетті машиналар немесе ақылды агенттер оңай алмасады, ал онтологияның ұсыныс жүйелерінде өзара әрекеттесуді жеңілдету үшін қолданылады. 
Орталықтандырылған ұсыныс жүйелері әдетте серверлерде болады, бұл олардың тиімділігін, масштабталуын және түпкі пайдаланушының құпиялылығын шектейді [43]. 
Балама ұсыныс жүйелерін таратуды қамтиды, бірақ оның күрделілігі үлкен есептеу жүктемелеріне әкелуі мүмкін [44]. 
Бірнеше өзара әрекеттесетін және бірлесіп жұмыс істейтін ақылды агенттерден тұратын және таратылған жүйелерде өте пайдалы көп агентті жүйелер түпкі пайдаланушының жеке қалауына емес, қоғамның қалауына назар аудара отырып, осындай қиындықтарды жеңуге көмектеседі [45]. 
Бұл архитектура locpat жобасында, агенттік желіде сұрау салушыға ұсыныстар беретін жеке ұсыныс жүйесінде және ACI жобасында қолданылды [46]. 
Осы жұмыста ұсынылған платформаның архитектурасы жоғарыда аталған аспектілердің бірнешеуін қолданады және жұмысты [48] және [49] қайталайды, семантикалық және семантикалық емес ақпараттық интеграция мен ұсыныс жүйелерін біріктіреді. 
Нәтиже-бұл соңғы пайдаланушыларға ақпарат беріп қана қоймай, қосымша ақпаратты ұсына алатын мэшап.
3. Пәндік аймаққа бейімделген зияткерлік платформа (IDAP)
Ұсынылған IDAP архитектурасы алдыңғы бөлімде келтірілген кейбір мәселелерді шешуге тырысады, бастапқы мәтіндегі ұғымдардың атауларын анықтау және оларды байланыстыратын семантикалық байланыстар мен сипаттамалық ақпаратты табу мүмкіндігі арқылы ақпаратқа қол жеткізуге мүмкіндік береді.
Бұл пайдаланушыға анықталған ұғымдар туралы түсінік алуға және ықтимал тиісті ақпаратты табуға көмектеседі. Сонымен қатар, ұсыныстарды пайдаланушының қалауы мен іздеу сұрауларымен семантикалық байланыс негізінде ұсынуға болады. 
Жаңа ақпарат көздерін қосуға мүмкіндік беретін архитектураның маңыздылығын және оны әр түрлі соңғы құрылғыларды қолданған кезде түпкі пайдаланушылардың тәжірибесін байыта отырып, оны онлайн режимінде қалай ұсынуға болатындығын атап өткен жөн. 
Сәулет 1-суретте көрсетілген және ол жалпы құрылымды және сипатталған функционалдылықты қамтамасыз ететін келесі модульдерді біріктіруді жеңілдетуге бағытталған: 
* Соңғы пайдаланушы ағыны және қол жеткізу модулі
* Табиғи тілдерді өңдеу және ұғымдарды тану модулі
* Семантикалық желі модулі
* Зияткерлік агенттердің ұсыныс модулі
* Семантикалық веб-қызмет
* Келесі бөлімде біз осы модульдерді сипаттаймыз.
Соңғы пайдаланушы ағыны және қол жеткізу модулі
Ұсынылған архитектурада соңғы пайдаланушылармен немесе қашықтағы құрылғылармен өзара әрекеттесудің екі түрі бар: 
веб-қосымша немесе семантикалық веб-қызмет арқылы (3.4 бөлім). 
Бірінші жағдайда, соңғы пайдаланушымен өзара әрекеттесу мәтінді енгізуден басталады және жүйе соңғы пайдаланушы батырылған пәндік аймаққа қатысты негізгі ұғымдарды анықтайды. 
Соңғы пайдаланушылар осы тұжырымдамалар туралы түсінік ала алады, оларды таңдап, егжей-тегжейлі ақпарат алады, сонымен қатар олардың қаншалықты ұсынылатындығын (пайызбен) бағалайды. 
Сонымен қатар, қызығушылық тудыруы мүмкін байланысты тұжырымдамаларға қатысты кейбір ұсыныстар бар. 
Соңғы пайдаланушы веб-бағдарлама арқылы осы бағалауларға кері байланыс бере алады, бұл жүйеге итеративті түрде үйренуге мүмкіндік береді.
Табиғи тілді өңдеу және ұғымдарды тану модулі
Тұжырымдамалық индекстеу мәтіннің Барлық сөздері мен сөз тіркестерін тұжырымдамалық таксономияға автоматты түрде ұйымдастырады, ол әр тұжырымдаманы өзінің нақты жалпылауымен нақты байланыстырады.
IDAP архитектурасы GATE [50] деп аталатын мәтінді дамытуға арналған әмбебап құралдарды, мәтінді өңдеуге негіз беретін ашық бастапқы бағдарламалық жасақтаманы қамтиды. 
Ол лингвистикалық инженерия қосымшаларын құру үшін архитектураны енгізу арқылы ғалымдар мен әзірлеушілердің күнделікті міндеттерін жеңілдету және осы типтегі қосымшалар үшін қажетті әртүрлі компоненттерді жасауға болатын графикалық ортаны қамтамасыз ету мақсатында жасалды. 
GATE-де табиғи тілдерді өңдеудің бағдарламалық жүйесін (NLP) құрайтын барлық элементтерді ресурстардың үш түріне бөлуге болады: 
* Құжаттар, корпустар немесе онтология сияқты нысандарды ұсынатын тілдік ресурстар (LR).
Өңдеу ресурстары (PRS), олар негізінен анализаторлар, генераторлар және т.б. сияқты Алгоритмдер болып табылатын объектілер. 
* Графикалық интерфейс компоненттерін қарау және өңдеу болып табылатын визуалды ресурстар (VRS). 
* Ысырма екі жұмыс механизмін қамтамасыз етеді: 
біреуі графикалық және біреуі JAVA интерфейсінен тұрады. 
Әзірлеу ортасын өңдеу кезінде жасалған және пайдаланылатын деректер құрылымын көрсету үшін, сондай-ақ өнімділік көрсеткіштерін түзету және алу үшін пайдалануға болады. 
Осы бағдарламалық жасақтаманы ұсынылған платформаға біріктіру үшін бағдарламалаудың әртүрлі нұсқаларының ішінде біз NLP модулі үшін логиканы қолданатын "әзірлеуші" графикалық пайдаланушылық интерфейсі (GUI) бар әзірлеу мен тестілеуді таңдадық.
GATE ақпаратты алу жүйесімен, жаңа ақпаратты алу жүйесімен (ANNIE) бірге таратылады, оған тілдік талдау тапсырмаларын орындайтын ресурстардың кең спектрі кіреді. 
Анықтама сонымен қатар оның құрамдас бөліктерінің бірі болып табылады.
Алдын ала анықталған тізімдерге сүйене отырып, анықтамалық сізге бұрын айтылған ұғымдарды тануға мүмкіндік береді. 
Бұл тізімдер, өз кезегінде, әр тұжырымдама үшін мүмкіндіктерді қосуға мүмкіндік береді және қазіргі сөйлемде негізінен Freebase идентификаторын сақтау үшін қолданылады.
3.3. Freebase-ті семантикалық қол жетімділікте қолдану
Freebase [51] - бұл үлкен бірлескен білім базасы. 
Ол мазмұнды "тақырыптар" бойынша, әдетте Википедиядағы мақала негізінде құрылымдайды. 
Тақырып әр түрлі нәрселермен байланысты болуы мүмкін, олар өз кезегінде "қасиеттер" жиынтығына ие "типтер"ұғымын енгізеді. 
Түрлері "домендерге" біріктіріледі (мысалы, медицина, саяхат, биология, орналасқан жері, астрономия, музыка, спорт және т.б.), олардың әрқайсысына жеке куәлік беріледі (мысалы, /медицина, /саяхат, /биология, /астрономия, /музыка немесе /спорт). 
Түрлері мен қасиеттерінде түр немесе тақырып атауын біріктіруге негізделген бірегей идентификаторлар бар. 
Мысалы, (А) типтік ген биология саласына жатады; 
демек, оның идентификаторы / biology / gene (B), ал түрі туристік тартымдылық travel доменіне жатады;
осылайша, оның идентификаторы / саяхат / туристік тартымдылық. 
Freebase Web 2.0 және 3.0 бағдарламалық жасақтамасын жасауда басқа қосымшалардың арасында атаулардың түсініксіздігін, сұраныстарды жіктеуді және фасеттік шолуды жою үшін қолданылған. 
Freebase сонымен қатар анықтамалық ақпарат алу үшін әртүрлі API ұсынады. 
Олардың ішінде іздеу API және RDF форматындағы деректерді қайтаратын API Turtle форматындағы әр тұжырымдамадан семантикалық ақпаратты қалпына келтіру үшін қолданылады (http://www.w3.org/TR/turtle /, өтініш берген күні 2021 жылғы 8 тамыз). 
Freebase қызметі Freebase жүйесіне жіберілген сұрауларды өңдейді және оларға жауаптар Freebase жүйесімен беріледі. 
Кіріс-бұл тұжырымдаманың атауын қамтитын мәтін тізбегі. 
Бұл тізбек Freebase-де іздеуді орындау үшін, оған сәйкес ресурсты анықтау үшін қолданылады. 
Анықталғаннан кейін, RDF API тұжырымдамамен байланысты ақпаратты қалпына келтіру үшін қолданылады.
Ұсынылған платформада қолданылатын әртүрлі ақпарат көздері бағалау бөлімінде көрсетілгендей, зерттелген Екі пайдалану жағдайлары үшін жеткілікті тұжырымдамаларды ұсынады (Freebase өзі биомедицина саласы үшін 14000 тұжырымдаманы және туризм саласы үшін 4000-нан астам тұжырымдаманы ұсынды).
3.4. Семантикалық Желі Модулі
Платформада деректердің қалай сақталатындығына және осы мәліметтер негізінде қорытынды жасауға және ойлауға байланысты семантикаға қатысты екі маңызды компонент бар. 
Үш есе сақтау. 
Барлық семантикалық веб-қосымшаларда RDF триплеттері Turtle форматында сақталатын сақтау жүйесі бар. 
Бұл сақтау жүйесі-бұл бағдарлама мен мазмұн онтологиясындағы деректерді қолдана отырып, жүйе желіге қосылған кезде іске қосылатын файл. 
Ол әр сұрау кезінде сыртқы көздерден алынған мәліметтермен ұсынылған жаңа үштіктермен (егер олар репозиторийде болмаса) толтырылады. 
Рассуждающий. 
Jena (Semantic Web үшін Java framework) ұсынған бұл элемент веб-семантика мен байланысты деректерге негізделген қосымшаларды құру үшін қолданылады. 
Ұсынылған платформада қолданылатын жүйе Jena мүмкіндіктерін пайдаланады: 
* triplet сақтау жүйесінде сақталатын ақпаратты (қалалар, көрікті жерлер, көлік құралдары, пайдаланушылар, бағалау) сақтауды және қалпына келтіруді басқару. 
деректерді сүзу үшін Freebase-тен қалпына келтірілген ақпаратты өңдеу. 
* DBpedia-дан қалпына келтірілген деректерді триплеттерге түрлендіру. 
Jena бағдарламашыға қосымшаның онтологиясындағы терминдерді қолдана отырып, барлық сұраныстарды білдіруге мүмкіндік береді (семантикалық желі парадигмасы), тіпті тиісті мазмұн онтологиясын қолдана отырып, сыртқы көздерден жиналған кезде. 
Осылайша, жоспарлаушы сыртқы көздерден деректердің семантикалық интеграциясын қолдайды. 
SPARQL сұраулары RDF моделіне орындалған кезде, нәтижелер JavaScript object notation (JSON) файлын құру арқылы беріледі.
Бұл шолғышқа қайта оралады. 
Бұл жүйе W3C консорциумының стандарты талап еткендей, басқа жүйелерге ашық және түсінікті.
3.5. Зияткерлік агенттің ұсыныс модулі
Ұсынылған платформаның барлық пайдаланушыларында жеке пайдаланушы агенті бар. 
Бұл делдалдық агентпен байланысады, оның міндеті басқа пайдаланушылардың агенттерімен байланыс орнату болып табылады. 
Бұл басқа пайдаланушылардан баға алуға және осылайша ұсыныстар жасауға мүмкіндік береді. 
[52] ұсынылғандай, ұсынылған платформа пайдаланушы мен делдал агенттерін құру үшін Java agent development framework (JADE) технологиясын қолданады. 
Бұл агенттер арасындағы байланыс Intelligent Physical Agents (FIPA) үшін ACL Foundation стандартты хабар алмасу арқылы жүзеге асырылды. 
Автоматты түрде жасалған ұсыныстар әртүрлі тұжырымдамалардың бағаларын көрсетеді (төменде қараңыз) және (i) осы тұжырымдамалардың ұқсас талғамға ие басқа пайдаланушыларға (пайдаланушы негізінде, төменде қараңыз) және (ii) тауарларға қатынасына негізделген ұсыныстар жасайды. 
Екі түпкі пайдаланушының бір-біріне қаншалықты ұқсас екенін өлшеу үшін әртүрлі өлшемдер бар (мысалы, косинус ұқсастығы, L1 немесе L2). 
Бұл платформа пайдаланушының сұранысы бойынша ұқсас түпкі пайдаланушыларды анықтауға және белгілі бір элементке (немесе тұжырымдамаға) қатысты пайдаланушылар білдірген артықшылықтарды салыстыруға негізделген элементтерге негізделген ұсыныстарды қамтитын нәтижелерді ұсынуға мүмкіндік беретін бірлескен сүзу тәсілін қабылдады. 
Платформаға біріктірілген ұсыныс механизмі Apache Mahout ашық көзі болып табылады. 
Бұл бағдарламалық жасақтама және оған қатысты жақтаулар Java-да жүзеге асырылады, сондықтан оны кез-келген заманауи Java виртуалды машинасында жасауға болады (кем дегенде Java 6 нұсқасы қажет), бұл сонымен қатар масштабтауды жеңілдетеді. 
Платформаға енгізілген деректер көзінің моделі CSV (fileDataModel) болып табылады. 
Ұсынымдар беру үшін мынадай параметрлер айқындалады: 
* Деректер моделі: пайдаланушының кірісін анықтайды және әр жолда келесі формат бар: userId, ItemId, Preference_value. 
* Артықшылық мәні: кез-келген нақты мән болуы мүмкін; жоғары мәндер түпкі пайдаланушының күшті қалауын білдіреді. 
Ұсынылған модельде 1,0-ден 10,0-ға дейінгі диапазон қолданылды; 
1.0 аз қызығушылықты білдіреді, ал 10 таңдалған ретінде сақталған элементтерді көрсетеді. 
* Ұқсастық критерийі: ол екі түрлі элементтің ұқсастығын өлшейді және Пирсонның корреляциясымен анықталады. 
* Ұсыныс беруші: элементтерге немесе пайдаланушыларға негізделген деп анықтауға болатын бірлескен сүзу ұсыныстарының моделін қамтиды.
3.6. Семантикалық Веб-қызмет
Семантикалық веб-қызмет-бұл іздеуді жеңілдету үшін мета-ақпаратпен байытылған веб-қызмет. 
Веб-қызметтерге семантиканы қосу қызметтерді анықтауды, қоңырауды, өзара әрекеттесуді және орындауды автоматтандыруды жеңілдетеді. 
Семантикалық ақпарат веб-қызметтердің аннотациясы арқылы біріктіріледі, оны бірқатар технологиялар мен шеңберлер арқылы жасауға болады, олардың ішіндегі ең маңыздысы WSDL (SAWSDL) және wol (wol-S) қызметтері үшін семантикалық аннотациялар. 
Ұсынылған модельде SAWSDL қызметі қолданылды. 
Бұл XML негізіндегі веб-қызметтерді семантикалық модельге (мысалы, RDF) сәйкестендіруді жеңілдететін WSDL XML схемаларына арналған кеңейтімдердің шағын жиынтығын қамтиды. Шын мәнінде, WSDL үш XML атрибуттарын анықтайды, олар WSDL-ге қосымша болып табылады: 
(i) модельге сілтеме,
(ii) түсіру схемасын көрсету
және (iii) көтеру схемасын көрсету. 
modelReference Owl онтологиялық кластарына арналған URL мекенжайлары сияқты семантикалық деректер моделінің объектілерімен WSDL интерфейсін аннотациялау үшін қолданылады. 
LiftingSchemaMapping және loweringSchemaMapping XML деректер түрлері мен семантикалық деректер модельдерінің (және керісінше) сәйкестігін қамтамасыз ету үшін қолданылады. 
LiftingSchemaMapping және loweringSchemaMapping мәндері деректерді түрлендіруді анықтайтын құжаттарды анықтайтын бірыңғай ресурстар идентификаторлары (URI) болып табылады. 
Алайда, sawdsl сәйкестік жасау кезінде тілдерді таңдаумен жұмыс істей алады. 
Мысалы, XML және RDF арасындағы түрлендірулер орындалған кезде, "көтеру түрлендіруі" үшін қажет салыстыруды стиль кестесінің кеңейтілген тілдік түрлендіруі (XSLT) және SPARQL, содан кейін "төмендету түрлендірулері"үшін қолданылатын XSLT көмегімен жасауға болады. 
Қорытындылай келе, архитектураның бір ерекшелігі оның модульділігі деп айтуға болады, бұл оны өзгертуге икемді етеді, бұл платформаға жаңа мүмкіндіктерді арзан қосуға мүмкіндік береді. 
Бұл оны әртүрлі домендерге бейімдеуге мүмкіндік береді. 
Пайдаланылған архитектураның бейімділігін көрсету үшін платформа жаңа функционалдылықты ұсына отырып, туризм және биомедицина салаларына дайындалды (платформаларды жүктеу мына жерде қол жетімді https://sourceforge.net/projects/touristmedicalface /, 2021 жылдың 8 тамызында қол жеткізілді), келесі бөлімдерде көрсетілгендей. 
Екі платформаны бағалау 6-бөлімде ұсынылған.
4. Туристік аймақты пайдалану мысалы
Бүкіләлемдік ғаламтор ұсынған ақпараттың үлкен көлемі оны туристік бағыттарға, мұражайлар мен ескерткіштер, қонақ үйлер, саяхаттар мен мейрамханалар сияқты көрнекті орындарға қатысты ақпаратты іздейтін саяхатшылар үшін пайдалы етті. 
Алайда, қазіргі заманғы іздеу жүйелері мен туристік сайттар ұсынатын тізім, әдетте, тым үлкен, пайдаланушылардан көптеген нұсқаларды талдауды және ең жақсы таңдауды табуға көп уақытты талап етеді [53]. Сондықтан сүзілген ақпаратты беретін ақпараттық жүйелер осы тұрғыда өте пайдалы. 
Ұсынылған платформа мәтіндерді талдауға, ақпаратты сүзуге және практикалық ұсыныстар беруге қабілетті (демонстрация http://youtu.be/AyPhzxbAoMc , 8 тамыз 2021 ж.), пайдаланушы тәжірибесін және пайдалану ыңғайлылығын жақсартады. 
Туризм саласы көптеген сипаттамаларға ие, бұл оны ақпарат пен ұсыныстарды интеграциялау жүйелері үшін ерекше қызықты етеді. 
Туристік лексика әртүрлі салалардан алынған кең терминологияны қолданады (мысалы, география, экономика немесе өнер тарихы), бірақ сонымен қатар қонақ үйлер мен мейрамханалар, көлік, демалыс және ойын-сауық сияқты белгілі бір салаларға қатысты сөздер бар. 
Осылайша, жалпы терминология күнделікті лексиканың көп мөлшерін, сонымен қатар осы салаларға қатысты техникалық терминдерді қамтитын ерекше сөздерді қамтиды. 
Сонымен қатар, пайдаланушылар интернетті үнемі пайдалану кезінде олардың қалауына байланысты көптеген мәліметтерді жасайды, бұл оны гомогенизациялау және кейінгі талдау үшін өте маңызды. 
IDAP платформасы осы салаға бейімделді және қызығушылық тудыратын өнімдер бойынша жіктелген келесі нәтижелерді көрсетеді: 
* Туристік көрікті: ескерткіштер, саябақтар, мұражайлар, іс-шаралар және т. б. 
Нәтиженің бұл түрі сонымен қатар өзгеретін орындары бар аттракциондар ретінде анықталған орындар мен оқиғаларды қамтиды. 
* Тұру: қонақ үйлер, төсек және таңғы ас сияқты қонақ үйлер, туристерге арналған жатақханалар немесе кез-келген басқа орын. 
* Саяхат орны: адам демалысқа бара алатын орын. 
Freebase мәтіндерден туристік тұжырымдамалардың тізімін алу үшін (мысалы, туристік орын, тұрғын үй немесе саяхат доменінен баратын жер) және оларды семантикалық байланысты мазмұнмен байланыстыру үшін пайдаланылды. 
DBpedia және Expedia сонымен қатар көлік құралдары туралы ақпарат жинау және сәйкесінше таңдалған бағыттар бойынша қонақүйлер туралы ақпарат алу үшін пайдаланылды. 
Қосымша ретінде, туристік қызметтерді пайдаланушылардың 60 миллион бағалауы мен тәуелсіз пікірлерін ұсынатын TripAdvisor жартылай құрылымдалған деректері болып табылатын бірдей әдіснаманы қолдана отырып қосуға болатын тағы бір дереккөз бар (TripAdvisor, Inc. Нидхэм, Массачусетс, АҚШ, 2012). 
Іске асырылған MLTour (Туризмдегі ұсыныстарға арналған көп тілді зияткерлік платформа) жоғарыда (IDAP) негізделген, ал 2-суретте Барселонадағы (Испания) ұйымға арналған пайдаланушы интерфейсінің мысалы көрсетілген. 
Ақпаратты байытуға және оны пайдаланушыға онлайн ұсынуға ерекше назар аударылды. 
Платформа мәтінді талдауға арналған табиғи тілді Үстірт және терең өңдеуді және UI құруды жеңілдететін компоненттерді (мысалы, мобильді құрылғылар үшін) қамтиды. 
Бұл дизайнның негізгі мақсаты-әртүрлі компоненттерді әртүрлі модульдерге топтастыру арқылы оларды біріктіруді жеңілдету. 
Құрамдас модульділік соңғы пайдаланушыларға веб-интерфейсті немесе семантикалық веб-қызметті қолдана отырып, HTTP протоколы арқылы платформаға кіруге мүмкіндік беретін әртүрлі механизмдерді біріктіреді. 
Ақпаратты іздеу модулі ақпаратты орындау жүйесінен алады, сонымен қатар онлайн режимінде жауап беру уақытын оңтайландырады [54]. 
IDAP платформасын осы салаға бейімдеу үшін туризм саласына қатысты келесі бес ұғымның терминдерін қамтитын қосымшаның нақты онтологиясын анықтау қажет:
туристік тартымдылық, баратын жер, тұру, қонақ үй және әуежай. 
Бұл Протеж үшін (http://protege.stanford.edu /, оған 2021 жылдың 8 тамызында қол жеткізілді) интеллектуалды жүйелерді құруға арналған шеңберді қамтитын редакциялау және онтология құралы қолданылды. 
Freebase ақпарат көзі "travel_destination", "орналастыру" және "tourist_attraction_'қатысты ақпаратты алу үшін де қолданылды. 
Бұл санаттар келесі өрістерді қамтиды: атауы, сипаттамасы және кескіні. 
'Tourist_attraction' ақпараты оның атауы арқылы алынды және RDF ақпараты тегін тарту базасының идентификаторын беру үшін сұралды. 
ML-Tour өзінің SPARQL және Apache Jena соңғы нүктесі арқылы көлік туралы ақпарат алу үшін DBpedia қолданады. Нақты межелі орынға байланысты әуежайларды анықтауға ерекше назар аударылды. 
Schema типті элементтер: Airport dbpedia-owl типті элементтермен ізделеді және байланысады:
Елді мекен dbpprop қасиеті арқылы: cityServed. PopulatedPlace элементтері foaf мәніне ие болуы керек:
барлық мүмкін әуежайларды алу үшін тағайындалған жердің атауына сәйкес келетін атау. 
Expedia мәліметтеріне Restful API арқылы қол жеткізілді (http://developer.ean.com 8 жылдың 2021 тамызында қол жеткізілген) және қайтарылған XML деректері оларды DBpedia-дан алынған мәліметтермен біріктіру үшін XSL арқылы RDF-ке түрлендірілді. 
Бағыттар, қалалар, оқиғалар немесе баратын орындар бойынша ұсыныстарды агенттің зияткерлік ұсынушысы ұсынады. 
Ол ұқсас элементтерді бірлесіп сүзу әдісіне негізделген (өсіп келе жатқан 1-5 рейтинг шкаласын қолдана отырып) және пайдаланушылардың пікірлері мен бағаларын қолданады. 
1-кестеде субъективті белгілер мен алынған бағалардың байланысы көрсетілген.
Туризм саласына арналған семантикалық веб-қызметті дамыту WSDL (SAWSDL) үшін семантикалық аннотацияларды қолдану арқылы жүзеге асырылды. 
City, Tourist_Attraction, Accommodation және Transport ұғымдарына арналған модельге сілтеме, сондай-ақ меншік атаулары, сипаттамалары, URL, URLimage, Transport және webTransport туралы ескертулер жасалды. 
[55] ұсынған көңіл-күйді талдау модулі қосылды және теріс те, оң да пікір алу үшін TripAdvisor-дағы пікірлерді талдайды. 
Модуль Mozenda көмегімен үш санат үшін жиналған ақпаратты қолдана отырып жүктеледі (https://www . mozenda.com /, өтініш берген күні 2021 жылғы 8 тамыз).: 
Қалалар, қонақ үйлер және көрікті жерлер. Қалалардан өрістер алынды қала және түсініктемелер; 
қонақ үйлерден өрістер алынды қала, қонақ үй және түсініктемелер;ал көрікті жерлерден өрістер алынды қала, аттракциондар мен түсініктемелер. 
Деректер Semantic Web стандарттарына сәйкес XML және RDF файлдарына түрлендіріледі. 
Модуль жұмысының нәтижесі 1-ден 5-ке дейінгі рейтингтік шкала бойынша көңіл-күйді бағалау болып табылады.
5. Биомедицина саласында қолдану мысалы
Биомедицина салалары, атап айтқанда, дербестендірілген медицинаның қосалқы домені әртүрлі гетерогенді деректер көздеріне стратификацияланған қол жеткізуге негізделген нақты, өзекті және өзара байланысты ақпаратты бере алатын икемді Ақпараттық жүйелерді қажет етеді [56]. 
Жеке медицинаны тиімді оқыту мен тәжірибеге қатысты ақпаратты сақтайтын деректер көздерін үш үлкен топқа бөлуге болады:
(i) жекелеген пациенттердің геномдық ақпараты,
(ii) пациенттің және оған ұқсас аурулардың тарихы (электрондық медициналық карталар) 
және (iii) емдеуді дербестендіру үшін құнды ақпарат беруге қабілетті үлкен биомедициналық деректер базасы (Жалпы және ерекше). 
АҚШ ұлттық денсаулық сақтау институттары ұсынатын ресурстар (http://www.nih.gov 2021 жылғы 8 тамызда қол жеткізілген) (NIH) және Ұлттық медициналық кітапхана (http://www.nlm . nih.gov/pubs/factsheets/nlm.html 8 жылдың 2021 тамызында қол жеткізілген) (NLM) (NIH-ге тиесілі) қамтиды Healthfinder (http://www.healthfinder.gov , 8 тамыз 2021 Ж.) және Medline Plus, (http://www.nlm.nih.gov/medlineplus , 8 тамыз 2021 ж.), олардың екеуі де ағылшын және испан тілдерінде қол жетімді. 
Медицина қызметкерлеріне ұсынылатын ресурстарға биомедициналық зерттеулер туралы мақалаларды іздеуге арналған ақысыз іздеу жүйесі кіреді (PubMed Central (PubMed Central) http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc , жүгінген күні 8 тамыз 2021 жыл)). 
Ұсынылған платформа Freebase, Medline Plus және PubMed қолданады және Питтсбург университетінің патология кафедрасында сақталған құжаттарды қолдана отырып, мәтіндерді жіктеуге қабілетті (path.upmc.edu/cases.html , жүгінген күні-2021 жылғы 8 тамыз). 
Medline құрамында 1950 жылдан бастап қазіргі уақытқа дейінгі мақалаларды қамтитын 18 миллионнан астам сілтеме бар. 
Ол күн сайын 2000-4000 Жаңа сілтеме жасайды, тіпті ең үлкен сарапшылар да өз салаларында жарияланған барлық ақпаратты қадағалай алмайды. 
Алайда, жеке медицинаның тиімді болуы үшін қажет ақпарат Ғылыми жарияланымдардағы ақпаратпен шектелмейді;
сондай-ақ, ауру тарихы мен медициналық қорытындылар туралы ақпарат қажет. 
Мұндай ақпараттың көздері өте әртүрлі және олардың құрамындағы құжаттар құрылымында айтарлықтай өзгеше болуы мүмкін. 
Мысалы, оларда бос мәтін немесе эксперимент нәтижелерінің кестелері болуы мүмкін, олардың ұзындығы әртүрлі болуы мүмкін және әртүрлі тілдерде жазылуы мүмкін. 
Ұсынылған платформа Medlineplus Health Topics онтологиясын тиісті тұжырымдамаларды анықтау арқылы деректерді санаттауға қол жеткізу үшін қолданады және оны Freebase-де қол жетімді осы ұғымдар туралы біліммен біріктіреді. 
Мәтіндер Medline Plus ауруды, симптомды немесе емдеуді көрсете алатындығын көрсететін компьютерлік лингвистикалық әдістерді қолдана отырып өңделеді, олар туралы қосымша ақпарат береді. 
Нәтиже-бұл соңғы пайдаланушының қызығушылық мәтінін түсінуге кететін уақытын қысқартатын және қажет болған жағдайда ол туралы ақпарат көлемін арттыратын жүйе. 
Сынақтан өткен және табысты нәтижелерге қол жеткізген осы модульдің ертерек іске асырылуы туралы хабарланды [57]. 
Енгізілген CLEiM (медицинада оқытуға арналған тіларалық зияткерлік платформа) жоғарыда көрсетілгенге (IDAP) негізделген және оны бейімдеу үшін кейбір өзгерістерді қамтиды. 
3-суретте платформаның интерфейсі көрсетілген.
Generic NLP, recognized concepts және Freebase модульдері медициналық категорияларды, белгілерді және емдеуді, ал домендік медицина қарастырылған мақалалардағы ұғымдарды анықтау үшін қолданылды. 
Осы демонстрацияда келесі санаттар қолданылды:: 
Жүрек, Арқа, көз, ми және өкпе. 
Әр категорияға жиі қолданылатын сөздер жиынтығы берілді, мысалы, "ми" категориясы: шоғырлану, жоспарлау, мотор, фронтальды, брока, бүйірлік бороз, есту аймағы, жад немесе уақытша лоб. 
Іздеу сұранысы кезінде санаттау процесі осы сұрау үшін ең маңызды ақпарат блоктарын алу үшін TF–IDF (term frequency–кері деректер жиілігі) мәтінін векторлауға негізделген ұқсастық алгоритмін қолданады.
6. Платформаны бағалау және бейімделуді тексеру
6.1. Туризм саласындағы платформаны бағалау
Деректер сапасы кез-келген ақпараттық жүйе үшін қажет; Егер жүйе кез-келген сенімді нәтиже беруі керек болса, сапалы деректер қажет. 
Бұл проблема әр түрлі сенімділік деңгейімен әртүрлі көздерден ақпарат жинайтын ақпараттық интеграция жүйелері үшін өте маңызды. 
Деректердің өзектілігін сақтау, сондай-ақ дәйектілік пен бақылауды қамтамасыз ету барған сайын күрделі міндеттерге айналуда. 
Бұл тұрғыда ақпараттық жүйенің сапасын бірнеше өлшемдер тұрғысынан өлшеуге болады, оның ішінде түпнұсқалығы, дәлдігі [58], толықтығы мен сенімділігі [59.60]. 
Өлшеулер ресми немесе бейресми әдістерді қолдана отырып жүргізілуі мүмкін. 
Ресми әдістер, әдетте, өлшем бірліктерінде немесе математикалық өрнекте көрсетілген мәнді қамтамасыз етеді, ал бейресми әдістер пайдаланушы немесе әзірлеуші тағайындаған бағалау ауқымын немесе сапалы пікірді ұсына алады. 
[61] авторлар "қажетті деректерді анықтау мүмкіндігі", "ақпараттың қол жетімділігі", "интеграция мүмкіндігі" және "деректерді түсіндіру" сияқты өлшемдерді орнатты. 
Біз бұл тәсілді жүйелерді бағалау үшін қолдандық.
6.1.1. Платформаны Бағалау: Әдістеме
Алдыңғы жұмыс [62,63] негізінде платформаның соңғы пайдаланушыларының қанағаттануы, оның ыңғайлылығы және тиімділігі туралы ақпарат жинайтын сауалнамаларды қолдана отырып, A / B тесттерін бағалау жүйесі жасалды. 
Жүйені бағалау "Информатика"мамандығы бойынша соңғы курста студенттер өз еркімен орындайтын қызмет ретінде ұсынылады. 
Олардың көпшілігінде алдыңғы кәсіби тәжірибе бар және жүйенің осы түріне не әкелетінін түсіну үшін жеткілікті білімді. 
Жалпы алғанда, 14 студент іс-шараға қатысуға ұсынылды, бұл [63] - те көрсетілген ұқсас зерттеу жобаларындағы бағалауға қатысушылардың төмен санына негізделген. 
Барлық қатысушылар платформаны түсіндіру үшін 15 минуттық презентация алды, осылайша олар бұл жеке ұсыныс жүйесімен толықтырылған ақпаратты біріктіру жүйесі екенін білді. 
Түсіндірмеге платформа пайдаланатын ақпарат көздері кірді. 
Алғашқы бағалау үшін пәндер туризм саласындағы 20 минуттық тапсырманы орындады (А тапсырмасы; А қосымшасын қараңыз). 
Бұл жаттығудың мақсаты іздеудің қанша уақытқа созылғанын анықтау және жарнаманың ыңғайлылығын салыстыру болды (www.visiteurope.com 2021 жылдың 8 тамызында қол жеткізілген) және ұсынылған платформалар. 
Екінші бағалау A/B тесті үшін пәндер екі топқа бөлінгеннен кейін жүргізілді. 
Бұл 20 минуттық тапсырма болды (в тапсырмасы; А қосымшасын қараңыз) және А тобы қолданыстағы платформаны (YouTube) қолданды, ал В тобы ұсынылған платформаны қолданды. 
Содан кейін олардан екі бөлікке бөлінген 15 сұрақтан тұратын сауалнаманы толтыруды сұрады. 
БІРІНШІ БӨЛІМ (тоғыз сұрақ, Q1–Q9, в қосымшасын қараңыз), А-тапсырма, ыңғайлылық, мүмкіндіктер, ниеттер мен сенімділікке қатысты, соңғы пайдаланушының платформаны қабылдауына қатысты болды, ал екінші бөлім (алты сұрақ, Q10-Q15, в қосымшасын қараңыз), в-тапсырма пайдаланушы NLP-ге және тұжырымдамаларды тануға, ақпарат пен көздерді біріктіруге, қосымша ақпараттың тереңдігіне, негізгі ұсыныстарға, кеңейтілген ұсыныстарға және тұжырымдамаларды бағалауға байланысты функционалдылықты білдіреді, платформаны құрайтын әртүрлі Модульдер туралы нақты түсініктерге енген. 
Барлық сұрақтар Ликерт түрі бойынша [64] 1-5 рейтинг шкаласын қолдана отырып қойылды (толық келісемін, келісемін, бейтарап, келіспеймін, толық келісемін).
6.1.2. А тапсырмасының нәтижелері: пайдалану ыңғайлылығы және соңғы пайдаланушының мүмкіндіктері
- Сур. 4A, b сауалнаманың Q1–9 (А тапсырмасы) сұрақтарына жауаптарды көрсетеді. 
Жалпы, соңғы пайдаланушы үшін алынған нәтижелер оң болды. 
Әр түрлі мәселелер бойынша ең төменгі орташа және орташа балл бейтарап болды, сондықтан біз көптеген пәндер платформа тапсырманы орындау кезінде оларға көмектесті деп ойладық. 
Бұған қарағанда, в visiteurope.com платформа кейбір мәселелер бойынша (Q2, Q3, Q5, Q7, Q8) категориялық келіспеушіліктің орташа және орташа балдарын алды.
Пайдаланушылар ұсынылған платформа Q1-ден басқа барлық сұрақтар үшін оңтайлы функционалдылық пен мүмкіндіктер беретіндігімен келіскенін немесе толық келіскенін байқауға болады (интерфейс ыңғайлы ма?), Бұл адам мен машинаның өзара әрекеттесу процесіне емес, визуалды дизайнға байланысты болуы мүмкін. 
Яғни, пәндердің ешқайсысы интерфейстің Достық екендігімен келіспеді немесе толық келіспеді (1-сұрақ); 
50% келісті және 14% жүйенің ақпаратты іздеуді жеңілдететіндігімен толық келісті (2-сұрақ); 21% келісті және 21% платформаны пайдалануға ыңғайлы екендігімен келісті (3-сұрақ); 
29% келісті, ал 29% платформаның жылдамдығы ақылға қонымды деп келісті (4-сұрақ); 
ал 36% келісті, ал 21% платформаны қалай қолдануды үйрену оңай екендігімен толық келісті. 
Платформаның мүмкіндіктеріне келетін болсақ, 36% келісті, ал 21% платформа оларға ақпаратты табуға көмектесті (6-сұрақ); 
ал 43% келісті, ал 14% платформа дәстүрлі іздеу жүйесіне қарағанда тезірек жұмыс істейтініне толық келісті (7-сұрақ). 
Ниетке келетін болсақ, 43% келісті, ал 14-і платформаны қайтадан пайдалануға толық келісті.
Суретте салыстыру үшін. 4C, d адамдар веб-сайтты пайдаланған кезде бірдей а тапсырмасы үшін алынған нәтижелерді көрсетеді www.visiteurope.com (өтініш берген күні 2021 жылғы 8 тамыз).
6.1.3. А есебінің нәтижелері: платформаның функционалдық мүмкіндіктері
2-кестеде платформаның функционалдығы үшін алынған нәтижелер көрсетілген (B қосымшасының Q10–Q15). 
Бұл бағалау келесі мүмкіндіктерге назар аударады: 
* Табиғи тілдерді өңдеу және ұғымдарды тану (Q10). 
* Ақпаратты біріктіру көздері (Q11). 
Жүйе ақпаратты әртүрлі көздерден қалпына келтіреді (Freebase, DBpedia, Expedia және Trip Advisor). 
* Ақпараттың тереңдігі (Q12). 
Жүйе әртүрлі ұғымдар туралы толық ақпаратты көрсетеді. 
* Негізгі ұсыныс (Q13). 
Жүйе осы немесе басқа Тұжырымдаманың ұсынылғанын немесе ұсынылмағанын көрсетеді. 
* Қосымша ұсыныстар (Q14). 
Пайдаланушының қалауына байланысты жүйе жаңа ұсыныстарды көрсетеді. 
* Тұжырымдаманы бағалау (Q15). 
Соңғы пайдаланушы тұжырымдаманы бағалау арқылы жүйеге және өзінің профиліне кері байланыс бере алады.
Кестеге енгізілген мәндер әр функциямен келіскен немесе толық келіскен адамдардың пайыздық мөлшерін білдіреді. 
Соңғы пайдаланушылар платформаның жұмысына риза болды деп қорытынды жасауға болады.
6.1.4. B тапсырмасының нәтижелері: соңғы пайдаланушыларды байыту үшін функционалдылықты пайдалану тәжірибесі
Алынған нәтижелер А тобының мүшелері YouTube-тен алынған орта есеппен 17,1 тұжырымдаманы қолдана отырып, тұжырымдамалық карта жасағанын көрсетті, ал В тобының мүшелері ұсынылған платформа арқылы алынған орта есеппен 15,5 тұжырымдаманы қолдана отырып тұжырымдамалық карта жасады. 
А тобының пәндерінің тек 16,7% — ы YouTube — пен бөлінген 20 минут ішінде тапсырманы орындады, ал 37,5% - ы ұсынылған платформаны қолдана отырып тапсырманы орындады-Екі рет дерлік-және екі жағдайда да бірдей тұжырымдамаларды қолданды. 
Олардың баратын жеріне баруға немесе ол туралы қосымша ақпарат іздеуге деген уәждері туралы сұрағанда, А тобындағы пәндер екі сұраққа да орташа және орташа 2 баллмен жауап берді (келіспеймін), ал В тобындағы пәндер екі сұраққа да орташа және орташа 4 баллмен жауап берді (келісемін). сұрақтар.
6.2. Биомедицина саласындағы платформаны бағалау
Бұл сала үшін мұғалімдердің зияткерлік жүйелер қолдайтын қосымша әдістерді қолданудың артықшылықтары туралы пікірлерін жинау үшін бағалау жүргізілді. Оқытудың белсенді әдістері мұғалімдерге күнделікті оқу іс-әрекетінде пайдалану жағдайларын табуға және ұқсас әрекеттерді үйренуге көмектесетін табиғи тілде жазылған мәтіндерді өңдеудің кейбір артықшылықтарын ұсынады. Зерттеу сандық және сапалық талдау үшін жабық және ашық сұрақтарды қолдана отырып, аралас әдіснаманы қолданады. 
Сауалнама бес санатқа бөлінген: 
(i) жалпы ақпарат және оқытудың белсенді әдістерін білу,
(ii) тұжырымдамалардың аннотациясына байланысты білім,
(iii) әртүрлі тілдердегі тұжырымдамаларды алуға байланысты білім,
(iv) тұжырымдамалармен /ақыл-ой карталарымен байланысты білім,
және (v) бағаланатын IIA жүйелерінің қабылданған пайдалылығы бойынша кему ретімен орналасуы жалпы алғанда 66 сұрақ [65]. 
Зерттеу барысында бұл жүйенің қаншалықты пайдалы екенін анықтау үшін ақпарат жиналды. 
Сонымен қатар, ұсынылған CLEiM жүйесі биомедицина саласындағы басқа жүйелермен салыстырылды: 
Биоаннот (http://sing.ei.uvigo.es/bioannote/demo.html , 8 тамыз 2021 Ж.) және MedCMap [66]. 
Біз әртүрлі дайындықтары мен жұмыс тәжірибесі бар 11 оқытушыны таңдадық, олардың барлығы Мадрид Еуропалық Университетінің (UEM) биология ғылымдары факультетімен (бакалавриат) және медицина ғылымдары факультетімен (бакалавриат) байланысты. 
Сұхбаттасқан 11 бакалавриат және магистратура мұғалімдерінің тоғызы әйелдер, екеуі ер адамдар болды. 
Олардың барлығы дипломдық курстардан сабақ берді (бакалавриат факультетінде жеті, магистратура факультетінде екеуі және екі факультетте екеуі). 
Алтауы медицинадан, бесеуі стоматологиядан, төртеуі физиотерапиядан, бір - бірден фармациядан, оптометриядан және мейірбике ісінен сабақ берді. 
Бұл респонденттердің орташа жасы 42,55 жасты құрады (SD = 7,34; 30-52 жас аралығы). 
Орташа саны жыл оқытушылық өтілі құрады 10,36 жылғы (SD = 7,50; диапазоны 2-ден 24 жасқа дейін) [65]. 
Оқытудың белсенді әдістерін қолдану кең таралған жоқ, тек бір адам күрделі бағдарламалық жасақтаманы қолданды (статистикалық талдау үшін). 
Көптеген оқытушылар библиографиялық ресурстарды іс-шараларды дайындау үшін пайдаланды, олардың ең көп тарағандары PubMed/Medline және Ocenet немесе Elsevier болды. 
Бірде-бір пән интеллектуалды жүйелерді немесе, кем дегенде, белгілі бір салаға арналған жүйелерді пайдаланбаған, бірақ YouTube немесе Google іздеу сияқты клиникалық тәжірибені іздеудің жалпы құралдары.
Бұл сонымен қатар пәндік аймақ ұғымдарын табу үшін арнайы құралдарды қолдану CBL іс-шараларын дайындау және орындау үшін өте пайдалы және дарынды студенттерге ақпарат іздеуді жеңілдету үшін маңызды болуы мүмкін деген қорытындыға келді (студенттерді белсенді оқыту). 
5-суретте нақты мысалдарға (CBL) негізделген оқытудың осы контекстіндегі үш жүйені қабылдауды тестілеу нәтижелері көрсетілген. 
Онда респонденттердің үш жүйенің жіктелуі көрсетілген (яғни бірінші, екінші және үшінші орын), олардың оқытудағы пайдалы болуы тұрғысынан. 
Баған графиктерінің үстінде көрсетілген Сан әр жүйені бірінші орынға (сол жақта), екінші (ортасында) және үшінші (оң жақта) бағалаған респонденттердің санын көрсетеді.
Мұғалімдердің ешқайсысы табиғи тілді өңдеудің мүмкіндіктері туралы білмесе де, оларды қолдануды оқу іс-әрекеттерін дайындау және орындау үшін қызықты деп тапты. 
3-кестеде жүйенің болжамды пайдалылығына жауаптар берілген, ал пайдаланушылар CLEiM-ді жоғары бағалайды.
Бұл жұмыс гетерогенді көздерден ақпаратты — құрылымдалған, жартылай құрылымдалған және құрылымданбаған - біріктіру үшін архитектураны ұсынады және анықтайды және ұсыныстар арқылы ақпаратқа қосымша қол жетімділікті қамтамасыз етеді. 
Платформа әртүрлі технологияларды біріктіреді, соның ішінде мәтінді автоматты түрде өңдеу, аталған ұғымдарды тану, көңіл-күйді талдау және ақылды агенттерді қолдану. 
Сонымен қатар, платформаның архитектурасы W3C өлшемдеріне сәйкес Semantic Web стандарттарына сәйкес келеді. 
Нәтиже-әртүрлі салаларға оңай бейімделетін және күрделі мәтіндерді талдау үшін қосымша ақпарат пен білімге қол жеткізуді ұсынатын икемді модульдік жүйе. 
Бұл сипаттамалар туризм және биомедицина салалары үшін іздеу және оқыту тапсырмаларында сыналды. 
Нәтижелер соңғы пайдаланушылардың басқа негізгі жүйелермен салыстырғанда 2: 1 сәттілік қатынасы бар іздеу тапсырмаларын орындай алатындығын және соңғы пайдаланушының ыңғайлылық пен мүмкіндіктерді қабылдауы басқа жүйелерден едәуір асып түскенін дәлелдейді. 
Байыту функцияларына қатысты соңғы пайдаланушының тәжірибесі де оң бағаланды, бұл ұсынылған қосымша ақпараттың дұрыс таңдалғанын көрсетеді. 
Осы бағалаулардың барлығынан кейін платформа жалпы халық үшін, сарапшылар топтары мен зерттеушілер үшін пайдалы болуы мүмкін деген қорытынды жасауға болады.
Денсаулық сақтау үшін машиналық оқытудан әзірлеуден қолданысқа және модельдерден деректерге көшу
Соңғы онжылдықта денсаулық сақтау саласында машиналық оқытуды (ML) қолдану дәрігерлердің міндеттерін автоматтандыруға, клиникалық мүмкіндіктер мен медициналық көмекке қол жетімділікті арттыруға ықпал етті. 
оның ілгерілеуі модельді әзірлеуден бастап модельді енгізуге дейін деректер орталық рөл атқаратынын атап өтті. 
Бұл шолуда біз денсаулық сақтау үшін ML анықтайтын инновациялар мен проблемаларға деректерге негізделген көзқарасты ұсынамыз. 
Біз терең генеративті модельдер мен Федеративті оқытуды модельдің жұмысын жақсарту үшін мәліметтер жиынтығын кеңейту стратегиясы ретінде талқылаймыз, сонымен қатар үлкен мәліметтер жиынтығын өңдеу және клиникалық мәтінді модельдеуді жақсарту үшін қазіргі заманғы transformer модельдерін қолданамыз. 
Сондай-ақ, біз ML енгізу кезінде деректерге қатысты мәселелерді талқылаймыз, клиникалық нәтижелерді уақтылы болжау және модельдің жұмысын нашарлататын табиғи деректердің өзгеруін есепке алу үшін ML моделіне деректерді тиімді жеткізу қажеттілігін атап өтеміз. 
Соңғы онжылдықта денсаулық сақтау саласына арналған машиналық оқыту (ML) ерекше қарқынмен дамыды. 
Пациенттердің күтімін жақсартуға, денсаулық сақтау жүктемесін азайтуға, денсаулық сақтау процестерін оңтайландыруға және жеке адамның мүмкіндіктерін кеңейтуге уәде беретін көптеген денсаулық сақтау қажеттіліктерін қанағаттандыру үшін бастапқы негіз қаланды1. 
Атап айтқанда, ML for healthcare компьютерлік көруді кескіндерге негізделген 2 және екінші оқырманды дамыту арқылы түрлендіруде сәтті болды3. 
Сондай-ақ,көптеген аурулардың қаупін және дамуын болжау үшін электронды медициналық карталарды қолданудағы 4,5 (EHRS) жылдам прогресске қол жеткізілді6.7. 
МЛ-ге арналған бірқатар бағдарламалық платформалар клиникаға енгізіле бастады8.
2018 жылы диабеттік ретинопатияны анықтаған iDX-DR АҚШ-тың Азық-түлік және дәрі-дәрмектер басқармасы клиникалық қолдану үшін мақұлдаған алғашқы ML жүйесі болды8. 
Babylon9, chatbot сұрыптау жүйесі Біріккен Корольдіктің Ұлттық денсаулық сақтау жүйесімен жұмыс істейді. 
Сонымен қатар,Viz.ai10, 11 Америка Құрама Штаттарындағы 100-ден астам ауруханаларда сұрыптау технологиясын енгізді. 
ML жүйелері клиникалық жағдайларда енгізіле бастағандықтан, Денсаулық сақтау саласындағы ML міндетін анықтайтын модель әзірлеуден модельдерді енгізуге көшті. 
Олардың арасындағы алшақтықты жоюда тағы бір үрдіс байқалды: деректердің маңыздылығы. 
Үлкен, жақсы ойластырылған, жақсы таңбаланған, әр түрлі және көп институционалды мәліметтер жиынтығы 12-14 модельді оңтайландырудан гөрі нақты әлемдегі өнімділікті арттырады және бұл мәліметтер жиынтығы нәсілдік және әлеуметтік-экономикалық жағымсыздықты азайту үшін өте маңызды деп санаймыз 15. 
Деректердің қол жетімділігінің клиникалық шектеулеріне, пациенттердің құпиялылығына және институционалдық деректер құрылымдарының гетерогенділігіне байланысты мұндай ауқымды мәліметтер жиынтығын алу қиын екенін түсінеміз. 
Сол сияқты, ML Денсаулық сақтау жүйелері дамыған сайын, енгізу кезіндегі ең үлкен проблемалар деректер проблемаларына байланысты туындайды: 
жұмыс процесінің интеграциясын жеңілдету және клиникалық болжамдарды уақтылы жасау үшін деректерді модельге қалай тиімді жіберуге болады? 
Сонымен қатар, енгізілгеннен кейін дәрігер мен пациенттің мінез-құлқындағы табиғи өзгерістердің сөзсіз болуына қарсы модельдің сенімділігін қалай сақтауға болады? 
Іс жүзінде көшу модельдерді әзірлеу өрістетуге, сондай-ақ атап өтілді көңіл бөле отырып: модельден деректері. 
Бұл шолуда біз алдыңғы 1,16,17 сауалнамаларына сүйенеміз және денсаулық сақтау саласындағы соңғы инновацияларды шолуға деректерге бағытталған тәсілді қолданамыз. 
Алдымен біз терең генеративті модельдер мен Федеративті оқытуды үлкен және кеңейтілген мәліметтер жиынтығын құру стратегиясы ретінде талқылаймыз. 
Біз сондай-ақ үлкен деректер жиынтығын өңдеу үшін кейінгі transformer модельдерін зерттейміз. 
Қорытындылай келе, Біз орналастыру мәселелеріне, атап айтқанда, модельдегі пайдалы бастапқы деректерді қалай өңдеуге және жеткізуге, сондай-ақ деректердің өзгеруі орналастырылған модельдердің жұмысына қалай әсер етуі мүмкін екеніне тоқталамыз.
Терең генеративті модельдер
Генеративті қарсыласу желілері (GAN) соңғы онжылдықтағы терең білім беру саласындағы ең қызықты жаңалықтардың бірі болып табылады. 
Олар сізге синтетикалық, бірақ нақты деректердің үлкен көлемін жасауға мүмкіндік береді. 
Денсаулық сақтау саласында GAN деректер жиынтығын кеңейту үшін пайдаланылды18, құпиялылықты шектеуге байланысты мәселелерді шешу19 және теңгерімсіз мәліметтер жиынтығы20, сонымен қатар кескін модальділігін кескін модальділігіне айналдыру21 және кескінді қайта құру22 (сурет. 1). 
GAN кіріс деректерінің тығыздығының жасырын функциясынан модельдеуге және іріктеуге бағытталған23. 
Олар екі желіден тұрады, олар бір желі, "генератор" синтетикалық деректерді шығарады, ал екінші желі, "дискриминатор" нақты және синтетикалық деректерді ажыратады. 
Генеративті модель зерттелген үлестірімнен алынған жаңа үлгілерді одан әрі құру үшін үлгілер жиынтығынан деректердің таралуын нақты зерттеуге бағытталған, ал дискриминатор генератор желісін үлестірімнен іріктеуге итермелейді, бұл деректердің нақты таралуын дәл көрсетеді. 
Осы жылдар ішінде көптеген GAN түпнұсқа GAN шектеулерін (1-кесте) жеңуге, сонымен қатар оның жұмысын оңтайландыруға және функционалдығын кеңейтуге арналған. 
Түпнұсқа GAN23 тұрақсыз оқудан және төмен әртүрліліктен және сурет сапасынан зардап шегді24. 
Іс жүзінде екі бәсекелес модельді іс жүзінде оқыту өте нәзік және жиі қиын міндет болып табылады. 
Оқытудың мақсаты-генератор мен дискриминатор желілері арасындағы Нэш тепе-теңдігіне қол жеткізу.
Алайда, шын мәнінде қарама-қайшылықты желілер үшін бір уақытта осындай тепе-теңдікке қол жеткізу қиын, ал егер оған қол жеткізілсе, тепе-теңдік тұрақсыз болуы мүмкін (яғни модель конвергенциясынан кейін кенеттен жоғалуы мүмкін). 
Бұл сонымен қатар гиперпараметрлерге сезімталдыққа (гиперпараметрлерді орнатуды сенімсіз міндет етеді) және генератор шектеулі және қайталанатын шығыс сигналдарын шығарған кезде пайда болатын режимнің құлдырауына әкелді. 
Бұл шектеулерді жою үшін GAN архитектурасы мен жоғалту функциясына өзгерістер енгізілді. 
Атап айтқанда, deep convolutional GAN (DCGAN25), медициналық визуализация міндеттері үшін жиі қолданылатын танымал GAN, негізгі архитектуралық шешімдерді енгізу арқылы тұрақсыздықпен күресуге бағытталған, соның ішінде толық байланысты қабаттарды конвульсиялық қабаттармен ауыстыру және пакеттік қалыпқа келтіруді енгізу (терең нейрондық желілерді оқыту кезінде қабат үшін кірістерді стандарттау үшін) және активтендіру ReLU (түзетілген сызықтық бірлік). 
Лаплас қарсыласу желілерінің пирамидасы GAN (LAPGAN26) және прогрессивті өсіп келе жатқан GAN (ProGAN27) оқу тұрақтылығы мен кескін сапасын жақсарту үшін DCGAN-ға негізделген. 
LAPGAN де, ProGAN де кішкентай кескіннен басталады, бұл жаттығудың тұрақтылығына ықпал етеді және Суретті біртіндеп жоғары ажыратымдылықтағы кескінге дейін арттырады. 
Шартты GAN (cGAN28) және GAN көмекші жіктеуіші (AC-GAN29) gan кіші түріне жатады, бұл белгілі бір кластың немесе күйдің синтетикалық деректерін жасау үшін модельді сыртқы ақпаратпен қамтамасыз етуге мүмкіндік береді. 
Бұл жасалған үлгілердің сапасын жақсартып, мультимодальдық деректерді өңдеуді арттыратыны анықталды. 
суреттерге негізделген pix2pix GAN30 кескінді кескінге аударуға мүмкіндік береді (соның ішінде әр түрлі бейнелеу режимдерінде) және медициналық қосымшаларда танымал. 
Жақында GANs-тегі үлкен сәулеттік өзгеріс назар аудару механизмдерімен байланысты. Алғаш рет тілдік аударманы жеңілдету үшін назар аударылды және терең оқыту модельдерінің негізгі элементіне айналды, өйткені ол ғаламдық және кеңістіктік қатынастарды кірістерден ұзақ қашықтықта тиімді ұстай алады. 
GANS-қа назар аудару GANs-тің өзін-өзі бақылау (SAGANs)31,32 және BigGAN-ның дамуына әкелді;33; соңғысы SAGAN-дің ең заманауи нәтижелерге қол жеткізуіне мүмкіндік береді. 
GANS шектеулерін жеңілдетудің тағы бір негізгі стратегиясы шығын функциясын жақсартуды қамтиды. 
Ерте Ганс Дженсен-Шеннонның дивергенциясы мен Кулбек-Лейблердің дивергенциясын синтетикалық түрде жасалған мәліметтер жиынтығы мен нақты деректер жиынтығы арасындағы бөлу айырмашылығын азайту үшін шығындар функциясы ретінде қолданған. 
Алайда, Дженсен-Шеннонның дивергенциясы бөлу арасында қабаттасу (немесе шамалы қабаттасу) жоқ сценарийлерде жұмыс істемейтіні анықталды, ал Құлбек жапсырмасының алшақтығын азайту режимнің құлдырауына әкелуі мүмкін. 
Осы мәселелерді шешу үшін бірқатар GAN баламалы шығын функцияларын қолданды. 
Ең танымал, мүмкін, Wasserstein GAN (WGAN34) және градиент айыппұл Wasserstein GAN (WGAN-GP35). 
Вассерштейннің қашықтығы мәліметтер жиынтығын бөлу арасындағы қашықтықты азайту үшін күш-жігерді өлшейді және тегіс градиентке ие екендігі көрсетілген. 
GAN жұмысын жақсарту үшін жүзеге асырылған және модель архитектурасын өзгертуді қажет етпейтін қосымша танымал стратегияларға спектрлік қалыпқа келтіру және дискриминатордың жаңару жылдамдығын өзгерту кіреді (генератордың жаңару жиілігіне қатысты). 
GANs-тің жарылғыш прогресі түпнұсқа GAN-дің көптеген тармақтарын тудырды, бұл қазір Gan модельдік хайуанаттар бағын толтыратын әртүрлі модельдерден көрінеді.
Деректер жиынтығын ұлғайту. Соңғы онжылдықта медициналық кескіндерді жіктеуге арналған көптеген терең оқыту модельдері3,37, сегментация38,39 және анықтау40 дәрігер деңгейінде өнімділікке қол жеткізді.
Алайда, бұл модельдердің жетістігі, сайып келгенде, үлкен, әр түрлі, теңдестірілген және жақсы таңбаланған мәліметтер жиынтығына байланысты. 
Бұл әр түрлі аймақтарға тарайтын қиындық, бірақ ол денсаулық сақтау қосымшаларында ерекше шектеулі, мұнда толық мәліметтер жиынтығы бірегей кедергілерге тап болады. 
Атап айтқанда, стандартталған клиникалық деректердің үлкен көлемін алу қиын, және бұл клиникалық деректер көбінесе бір немесе бірнеше мекеменің пациенттерінің популяциясын көрсететіндігімен байланысты (деректер кейде жалпы ауруларды немесе сау популяцияны шамадан тыс көрсетеді және сирек жағдайларды іріктеуді қиындатады). 
Жоғары сыныптағы теңгерімсіздік немесе жеткіліксіз өзгергіштік туралы мәліметтер көбінесе модельдің төмен өнімділігіне, жалпылаудың бұзылуына, байқаусызда кедергіні модельдеуге және бұрмаланудың таралуына әкелуі мүмкін41. 
Осы мәселелерді жеңілдету үшін клиникалық мәліметтер жиынтығын суреттерді бұру, бұру, масштабтау және аудару сияқты стандартты деректерді өңдеу әдістерімен толықтыруға болады43. 
Алайда, бұл әдістер шектеулі өнімділікке және жоғары корреляцияланған оқу деректерін шығаруға әкелуі мүмкін. 
GAN осы мәселелерді тиімді шешуді ұсынады. 
Gan-ны модельдің жұмысын жақсарту үшін оқыту деректерін көбейту үшін пайдалануға болады. 
Мысалы, синтетикалық және дәстүрлі түрде толықтырылған мәліметтерде дайындалған бауырдың зақымдануын жіктеуге арналған конвульсиялық нейрондық желі (CNN) CNN-ге қарағанда модельдің өнімділігін 10% - ға жақсартты18. 
Сонымен қатар, деректер кластары бойынша синтетикалық деректерді құру кезінде әр сынып үшін генератордың дамуы GANs-тің екі нұсқасын салыстыру арқылы көрсетілгендей, 20,44 модельдік өнімділіктің жоғарылауына әкелуі мүмкін (DCGAN, зақымданудың үш класының әрқайсысы үшін белгіленген мысалдарды жасаған және AC-GAN, ол үшін сыныпты кондиционерлеуді қамтиды. белгіленген мысалдарды жасау)18. 
Жоғарыда аталған зерттеулерге сынып бойынша теңдестірілген мәліметтер жиынтығы кірді, бірақ медициналық деректерді модельденген немесе нақты сыныптағы теңгерімсіздікпен қарастырған жоқ. 
GANs-тің кеуде қуысының рентгенографиясындағы теңгерілмеген мәліметтер жиынтығының кемшіліктерін жою қабілетін бағалау20 жіктеуішті DCGANs-пен толықтырылған нақты теңгерімсіз мәліметтер жиынтығында оқыту бастапқы деректер жиынтығының теңгерімсіз және теңдестірілген нұсқаларымен дайындалған модельдерден асып түсетіні анықталды. 
Барлық сыныптарда жіктеудің дәлдігі жоғарылағанына қарамастан, өнімділіктің ең үлкен өсуі ең теңгерілмеген сыныптарда (пневмоторакс және ісіну) байқалды, онда келесі сыныпқа қарағанда оқу жағдайларының төрттен бір бөлігі ғана болды. 
Науқастың жеке өмірін қорғау. 
Пациенттердің құпиялылығын қорғау көбінесе клиникалық мәліметтер жиынтығын жасау кезінде басты мәселе болып табылады45. 
Бірнеше мекеме үшін клиникалық мәліметтер жиынтығын құру кезінде пациент туралы деректерді бөлісу пациенттердің жеке өміріне қауіп төндіруі мүмкін46. 
Құпиялылық протоколдары сақталса да, пациенттің сипаттамаларын кейде ML моделінен және оның 47,48 шығарылымынан алуға болады. 
Осыған байланысты GANs шешім ұсына алады. D
GANs жасаған ata-ны бір пациентке тағайындау мүмкін емес, өйткені олар пациенттердің жиынтығын көрсететін мәліметтерді синтездейді. 
Осылайша, GAN модельдерді оқыту үшін синтетикалық деректерді алу үшін пациенттерді анонимизациялау құралы ретінде пайдаланылды9, 49. 
Тек синтетикалық деректер бойынша дайындалған модельдер нашар жұмыс істей алады, бірақ синтетикалық деректер бойынша дайындалған және нақты деректердің 10% - ы арқылы өзгертілген модельдер синтетикалық мәліметтермен толықтырылған нақты деректер жиынтығында дайындалған модельдермен бірдей өнімділікті көрсетті19. 
Сол сияқты, Gans-тен алынған синтетикалық деректерді кескінді сегменттеу моделін оқыту үшін пайдалану нақты мәліметтерде оқытылған сол модельдің 95% дәлдігіне қол жеткізу үшін жеткілікті болды49. 
Сондықтан модельді жасау кезінде синтетикалық деректерді пайдалану пациенттердің құпиялылығының ықтимал бұзылуын жеңілдетуі мүмкін. 
Суретті кескінге аудару. 
GANs-тің қызықты қосымшаларының бірі-кескінді кескінге аудару. 
Денсаулық сақтау саласында бұл мүмкіндік визуализация әдістерінің арасында — компьютерлік томография (КТ) мен магниттік–резонанстық томография (МР) 21,49-51 арасында, КТ және позитронды эмиссиялық томография (ПЭТ)52-54 арасында, МР мен ПЭТ 55-57 арасында және Т1 және Т258,59 mr кескіндері арасында аударма үшін қолданылды.
Кескін режимдерінің арасында беру қосымша қымбат және көп уақытты қажет ететін кескіндерді алу қажеттілігін азайтуы мүмкін, оны визуализация мүмкін болмаған кезде сценарийлерде қолдануға болады (металл импланттары бар адамдарда МРТ визуализациясы сияқты), сонымен қатар кескін деректерінің жиынтығынан жасалуы мүмкін оқу деректерінің түрлерін кеңейту үшін. 
Кескінді кескінге түрлендірудің екі басым стратегиясы бар: суретті жұптасып оқыту (pix2pix30-мен бірге) және ашылмаған оқыту (CycleGAN60-пен бірге). 
Мысалы, pix2pix синтетикалық КТ суреттерін жасау үшін кіші жамбас үшін МРТ негізіндегі дозаны дәл есептеу үшін қолданылды61. 
Сол сияқты, жұптасқан магниттік-резонанстық ангиография мен mr кескінін қолдана отырып, pix2pix тамырлы құрылымдарды ретроспективті тексеру үшін T1 және T2 mr кескіндерін аудару моделін жасау үшін өзгертілді62. 
Жұптасқан суреттерді алу үш өлшемді және модальдар арасындағы конъюгация туралы мәліметтерді қамтымайтын органдардың қозғалысына немесе мультимодальдық медициналық суреттерге байланысты сценарийлерде қиын болуы мүмкін. 
Мұндай жағдайларда сіз cyclegan60 қолдана аласыз, ол ашылмаған суреттердегі кескінді кескінге түрлендіруді өңдейді. 
Бөлінбеген кескіндердегі қиындық болжамдардың дәлдігін бағалау үшін сенімді белгілердің болмауынан тұрады (дегенмен, жүректің нақты МРТ суреттері КТ-дан аударылған синтетикалық МРТ-суреттерде дайындалған сегменттеу модельдерінің жұмысын салыстыру үшін пайдаланылды 49). 
Басқа кең тараған мәселе болып табылады қашу қажеттігі геометриялық бұрмалаусыз, олар келмеске кетіп жойылуда анатомиялық құрылымдар. 
Геометриялық бұрмалануларға байланысты шектеулерді синтетикалық деректердің геометриялық инвариантын шектеу үшін екі көмекші карта арқылы жеңуге болады21. 
Мүмкіндіктер. 
Клиникалық мәліметтер жиынтығы жағдайында GAN негізінен деректер жиынтығын толықтыру немесе теңдестіру, сонымен қатар пациенттердің жеке өмірін сақтау үшін пайдаланылды. 
Алайда, GAN-дің өсіп келе жатқан қолданылуы оларды клиникалық сценарийлер мен аурудың көріністерін жүйелі түрде зерттеу үшін қолдану болып табылады. 
Шынында да, GAN-ны домендік ығысу жағдайында модель сапасының нашарлауымен күресу үшін синтетикалық деректерді жасау үшін қолдануға болады63. 64, мысалы, ауыспалы жарықтандыруды немесе камераны бұрмалауды еліктейтін немесе әртүрлі өндірушілердің құрылғыларынан жиналған деректерді еліктейтін синтетикалық деректерді жасау арқылы.немесе визуализацияның әртүрлі әдістері. 
Сонымен қатар, GAN-ны хирургиялық әдістер сияқты қауіпті және сирек кездесетін клиникалық сценарийлерден бастап, ми ісігі көріністерінің спектрін модельдеуге дейін, нейродегенеративті аурулардың дамуын зерттеу үшін клиникалық сценарийлер мен аурудың көріністерінің толық спектрін модельдеу үшін қолдануға болады63. 
Алайда, GAN оқудың тұрақсыздығынан және суреттердің әртүрлілігі мен сапасының төмендігінен зардап шегуі мүмкін. 
Бұл шектеулер gan-ны клиникалық тәжірибеге енгізуге кедергі келтіруі мүмкін. 
Мысалы, Денсаулық сақтау саласындағы кескінді кескінге айналдыру үмітінің бірі-визуализацияның бір ғана әдісі мүмкін болатын сценарийлер үшін мультимодальды клиникалық кескіндерді (мысалы, КТ және МРТ арқылы) құру. 
Алайда, қазіргі уақытта GAN олар жасай алатын суреттердің мөлшері мен сапасымен шектелген. 
Осыған байланысты, медициналық кескіндер әдетте жоғары ажыратымдылықта жасалған кезде бұл суреттерді клиникалық тәжірибеде қолдануға бола ма деген сұрақ туындайды. 
Сонымен қатар, синтетикалық деректерде оқытылған mL Денсаулық сақтау модельдерін бекітуге байланысты нормативтік кедергілер туындауы мүмкін. 
Бұл GAN және олар шығаратын синтетикалық деректердің сапасын сенімді бағалау және бақылау қабілетсіздігімен күрделенеді67. Алайда, денсаулық сақтау саласына қатысы жоқ салаларда GAN кеңейтілген модельдерге айтарлықтай жақсартулар енгізу үшін қолданылды68. 
Бұл жетістіктер gan-ны Денсаулық сақтау саласында нақты қолдануға негіз бола алады.
Федеративті оқыту
Бірнеше мекеменің деректер жиынтығын пайдалану кезінде модельді оқыту әдетте орталықтандырылған түрде жүзеге асырылады: жеке мекемелерде сақталған деректер бір серверде біріктіріледі. 
Алайда, мұндай "орталықтандырылған оқытуда" қолданылатын деректер модельді жасау үшін қолдануға болатын клиникалық мәліметтердің үлкен көлемінің бір бөлігі ғана. 
Алайда, пациенттер туралы ашық ақпарат алмасу көптеген заңды, этикалық және әкімшілік шектеулермен шектелген; іс жүзінде, көптеген юрисдикцияларда пациенттер туралы мәліметтер Жергілікті болып қалуы керек. 
Федеративті оқыту-бұл орталықтандырылмаған деректерді Орталық сервердің басқаруымен бірге қолданатын ML модельдерін оқытудың парадигмасы 69, 70 (сурет. 2). 
Орталықтандырылған оқудан айырмашылығы, әртүрлі орындардағы деректер модельді оқыту үшін бір серверге ауысқан кезде, федералды оқыту деректерді орнында сақтауға мүмкіндік береді. 
Оқытудың әр кезеңінің басында модельдің ағымдағы көшірмесі оқу деректері сақталатын әр жерге жіберіледі. 
Содан кейін модельдің әр көшірмесі әр жерде деректерді қолдана отырып оқытылады және жаңартылады. 
Содан кейін жаңартылған модельдер әр жерден орталық серверге жіберіледі, онда олар жаһандық модельге біріктіріледі. 
Оқытудың келесі кезеңі жүреді, жаңартылған жаһандық модель қайтадан таралады және модель конвергенциясы немесе оқыту тоқтатылғанға дейін процесс қайталанады. 
Деректер ешқандай жағдайда белгілі бір орынды немесе мекемені қалдырмайды және тек мекемеге қатысты адамдар оның деректеріне тікелей қол жеткізе алады. 
Бұл құпиялылықты бұзу туралы алаңдаушылықты азайтады, деректерді жинақтауға байланысты шығындарды азайтады және жаттығулар жиынтығын өлшемі мен әртүрлілігі бойынша жылдам масштабтауға мүмкіндік береді. 
Федеративті оқытуды сәтті енгізу Денсаулық сақтау үшін терең оқыту модельдерін қалай оқыту керектігін өзгерте алады. 
Мұнда біз екі қосымшаға тоқталамыз: кросс-оқшауланған федералды оқыту және Кросс-құрылымды федералды оқыту (2-кесте). 
Кросс-оқшауланған федералды оқыту. Оқшауланған федералды оқыту орталықтандырылған оқытудың кемшіліктерін шешудің тартымды шешіміне айналады71. 
Ол жүрек ауруына байланысты ауруханаға жатқызуды болжау модельдерін үйрету үшін EHRs қолдану үшін пайдаланылды72, "сандық егіздердің" немесе "Google пациенттерінің"дамуына ықпал ету үшін 73 және 2019 жылғы коронавирус ауруы (COVID-19)кезінде кеуде қуысының зақымдану сегментін дамыту үшін 74. 
Соңғы күш-жігер модельді жобалау параметрлерін эмпирикалық бағалауға және модельдің жұмысын оңтайландыруға және құпиялылықты қорғаудағы және деректердің статистикалық біртектілігін шешудегі қиындықтар сияқты федералды оқытуды енгізудің ерекше мәселелерін шешуге арналған логистикалық шешімдерге назар аударды75, 76. 
Орталықтандырылған оқытумен салыстырғанда, федералды оқытудың проблемаларының бірі-модельдер пәндік салада немесе қайта оқытуда үлкен өзгерістерге тап болуы мүмкін. 
Алайда, Федеративті оқыту арқылы оқытылған модельдер дәстүрлі орталықтандырылған оқытудың 99% - ына жетеді, тіпті теңгерімсіз мәліметтер жиынтығымен немесе мекеменің салыстырмалы түрде аз үлгілерімен, бұл Федеративті оқытуды өнімділікке немесе жалпылауға зиян келтірместен жүзеге асыруға болатындығын көрсетеді77.78. 
Федералды оқыту құпиялылықты көбірек қорғауды қамтамасыз етеді, өйткені пациенттердің деректері бұдан былай берілмейді, 79 құпиялылықтың бұзылу қаупі бар. 
Оқу процесінде модель жаңартуларын беру құпия ақпаратты үшінші тұлғаларға немесе орталық серверге ашуы мүмкін. 
Кейбір жағдайларда деректер ағып кетуі мүмкін, мысалы, ML модельдері деректер жиынтығын "есте сақтағанда" 80–82 және модель параметрлері мен жаңартуларға қол жеткізуді бастапқы деректер жиынтығын шығару үшін пайдалануға болады83. 
84 сараланған құпиялылығы федералды оқыту үшін құпиялылықты қорғауды одан әрі күшейте алады70,85,86. 
Параметрлермен селективті бөлісу87 және сирек векторлар әдісі88-бұл құпиялылыққа қол жеткізудің екі стратегиясы, бірақ модельдің өнімділігіне байланысты (бұл медицина мен денсаулыққа қатысы жоқ салалардағы дифференциалды құпиялылық нәтижелеріне сәйкес келеді80,89). 
Денсаулық сақтау саласындағы федералды оқытудың тағы бір белсенді саласы тәуелсіз немесе бірдей бөлінбейтін деректерді өңдеумен байланысты (IID емес деректер). 
Медициналық деректер, әсіресе, белгілі бір мекемелерде белгілі бір аурулардың көбірек таралуына байланысты (белгілердің таралуын бұрмалауға әкелуі мүмкін) немесе белгілі бір мекемеге тән деректерді жинау әдістеріне байланысты ("бірдей белгілерге, әртүрлі сипаттамаларға" немесе "бірдей сипаттамаларға, әртүрлі сипаттамаларға"әкеледі). 
Федеративті оқытудың көптеген стратегиялары IID деректерін қолдануды қамтиды, бірақ IID-тен басқа деректер Федеративті оқытуда өте нақты проблема тудыруы мүмкін; 
мысалы, бұл fedavg70 федералды оқыту алгоритмінің 90-ға жақындауына әкелуі мүмкін.
Бұл мәселені шешудің басым стратегиялары біркелкі үлестіруге қол жеткізу үшін деректерді қайта құруды (консенсус шешімдері) немесе деректердің гетерогенділігін ескеруді қамтыды69,91,92 (плюралистік шешімдер). 
Денсаулық сақтау саласында мәліметтер алмасуды қамтитын консенсус шешімдеріне баса назар аударылды (оқыту туралы мәліметтердің аз бөлігі барлық мекемелер арасында таратылады).
Жеке тұлғалардың медициналық мәліметтерін өңдеуге арналған интерстициалды федералды оқыту. 
"Ақылды" құрылғылар ML модельдерін оқыту және әр қолданушыға жеке денсаулық туралы ақпарат беру үшін қолдануға болатын үздіксіз, пассивті және жеке денсаулық туралы мәліметтерді жасай алады1, 16,39,95,96. 
Ақылды құрылғылар кеңінен таралған сайын және есептеу және сенсорлық технологиялар жаппай өндіріс үшін жетілдірілген және арзан бола бастағанда, медициналық мәліметтердің мөлшері экспоненциалды түрде өседі. 
Бұл орталықтандырылған оқыту үшін үлкен көлемдегі деректерді бір жерге біріктіру мәселелерін күшейтеді және құпиялылық мәселелерін күшейтеді (мысалы, ірі корпорациялардың немесе үкіметтердің денсаулық туралы егжей-тегжейлі мәліметтерге қол жетімділігі).
Интерстициалды федералды оқыту "шекарада" пайда болатын (яғни орталықтандырылмаған интеллектуалды құрылғылар) өсіп келе жатқан мәліметтер көлемін шешуге арналған және миллиондаған ақылды құрылғыларға орналастырылған; 
мысалы, дауысты тану үшін (Apple, siri97 дауыстық көмекшісі үшін) және сұрау ұсыныстарын жақсарту үшін (Google, Android98 операциялық жүйесі үшін). 
Интеллектуалды құрылғыларға арналған медициналық модельдерді оқыту үшін аралық Федеративті оқытуды қолдану зерттеудің жаңа саласы болып табылады. 
Мысалы, адамның іс-әрекетін тану үшін мәліметтер жиынтығын қолдана отырып, ғаламдық модель (FedHealth) жергілікті оқыту және кейіннен біріктіру үшін орналастырылмас бұрын деректердің 80% - ын қолдана отырып алдын-ала дайындалды99. 
Содан кейін біріктірілген модель әр пайдаланушыға қайтарылды және пайдаланушы үшін жеке модельді жасау үшін пайдаланушы деректері негізінде конфигурацияланды. 
Модельді жекелендіру пайдаланушылар мен жаһандық модель арасында туындауы мүмкін ықтималдылықтың әртүрлі бөлінуінен туындайтын мәселелерді шешеді. 
Бұл оқыту Стратегиясы жедел емес оқыту нәтижелерінен 5,3% - ға асып түсті. Шектеулер мен мүмкіндіктер. 
Федеративті оқытудың алғашқы уәделері мен жетістіктерін ескере отырып, келесі бірнеше жыл федералды денсаулық сақтауды жүзеге асырудағы прогреспен анықталады. 
Бұл біріктірілген оқу процесінің әр кезеңінде мекемелер арасында жоғары деңгейдегі үйлестіруді қажет етеді. 
Жаттығу алдында медициналық деректер қалыпқа келтіріліп, деректерді стандарттаудан өтуі керек. 
Бұл әртүрлі мекемелерде деректерді жинау, сақтау, таңбалау және бөлу тәсілдеріндегі айырмашылықтарға байланысты қиын болуы мүмкін. 
Қолданыстағы деректерді алдын-ала өңдеу құбырларын көп институционалды оқу жиынтығын құру үшін бейімдеуге болады, алайда федералды оқыту кезінде жауапкершілік орталық органнан әр мекемеге жеке-жеке өтеді. 
Демек, әр түрлі мекемелердегі осы процестерді оңтайландыру және тексеру әдістері федералды оқытуды сәтті жүзеге асыру үшін қажет болады. 
Тағы бір мәселе модель жасаушының модельді әзірлеу кезінде деректерді тікелей тексере алмауымен байланысты. 
Деректерді тексеру ақаулықтарды жою және дұрыс белгіленбеген деректерді, сондай-ақ жалпы тенденцияларды анықтау үшін өте маңызды. 
Пайдалы құралдар болуы мүмкін (мысалы, Google100 жасаған Federated Analytics), gan-ны бастапқы оқыту деректеріне ұқсас синтетикалық деректерді жасау үшін пайдаланады101 және деректер негізінде популяция деңгейінде жиынтық Статистика алу. 
Алайда, қазіргі уақытта мекемеде құпиялылықты сақтай отырып, әртүрлі құрылғыларды орнатуға арналған құралдарды әртүрлі медициналық мекемелерге қолдануға болатындығы белгісіз. 
Сонымен қатар, федералды оқыту федералды желілерді енгізу үшін сенімді негіздерді қажет етеді. 
Мұндай бағдарламалардың көпшілігі жеке меншік болып табылады және көптеген ашық көздер негізінен зерттеулерде қолдануға арналған. 
Федеративті оқытудың негізгі мәселелерін пациенттердің жеке өмірін жақсартуға, модельдерді біріктіруді жеңілдетуге және IID емес деректерге қатысты мәселелерді шешуге арналған шеңберлер арқылы шешуге болады. 
Негізгі кедергілердің бірі-әрбір медициналық мекемеге қажетті инфрақұрылымды сатып алу қажеттілігі. 
Бұл әр мекеменің федералды оқытудың бірдей құрылымы мен нұсқасына ие болуын, орталық серверден модель жаңартуларын жіберу және алу үшін тұрақты және шифрланған желілік байланыс қол жетімді болуын және есептеу мүмкіндіктері (институционалды GPU немесе бұлтты есептеулерге қол жетімділік) модельді оқыту үшін жеткілікті болуын қамтамасыз етеді. 
Көптеген ірі медициналық мекемелерде қажетті инфрақұрылым болуы мүмкін, бірақ ол деректерді орталықтандырылған сақтау және өңдеу үшін оңтайландырылған. 
Инфрақұрылымды федералды оқыту талаптарына бейімдеу келісілген күш пен уақытты қажет етеді. 
Қазіргі уақытта денсаулық сақтау саласында біріккен оқыту бойынша бірқатар бастамалар іске асырылуда. 
Атап айтқанда, Federated Tumour Segmentation Initiative (Intel және Пенсильвания университеті арасындағы ынтымақтастық) бастамасы аясында 29 Халықаралық денсаулық сақтау мекемелерімен бірге жеңілістерді сегментациялау модельдері әзірленуде102. 
Бұл бастама модельдерді біріктірудің оңтайлы алгоритмін іздеуге, сондай-ақ әртүрлі мекемелерден оқу деректерін стандарттау әдістеріне бағытталған. 
Басқа бастама аясында (NVIDIA және бірнеше мекемелердің ынтымақтастығы) маммографиялық классификация модельдерін оқыту үшін федералды оқыту қолданылды103. 
Бұл күш Денсаулық сақтау саласында қолданылатын Үйлестірілген федералды желілерді құруға негіз бола алады.
Табиғи тілді өңдеу
Табиғи тілді өңдеуді қолдану (NLP) — мәтінді автоматтандырылған түсіну — ML Денсаулық сақтау саласындағы бұрыннан келе жатқан Мақсат болды1,16,17. 
NLP дәрігер мен пациенттің өзара әрекеттесуінің аудармасын автоматтандыруға мүмкіндік берді5,104,105, клиникалық жазбаларды жалпылау106, медициналық бейнеге субтитрлер107,108 және аурудың дамуын болжау6,7. 
Алайда, табиғи тілді шебер түсінуге қол жеткізу үшін қажет үлкен мәліметтер жиынтығын қолдана отырып, модельдерді тиімді үйрете алмау прогресті шектейді. 
Бұл бөлімде біз NLP өзгерткен соңғы екі инновацияға шолу жасаймыз: 
НЛП үшін трансформаторлар және оқыту. 
Біз сондай-ақ олардың денсаулық сақтау саласындағы қолданылуын талқылаймыз. 
Трансформаторлар. 
Сериялық деректерді модельдеу кезінде нейрондық желінің басым таңдауы қайталанатын нейрондық желілер (RNN) болды. 
Атап айтқанда, ұзақ мерзімді қысқа мерзімді жад желілері109 және 110 жабық блоктар EHR деректерін модельдеудегі негізгі RNN болды,өйткені бұл желілер клиникалық деректердің дәйекті сипатын модельдей алады111,112 және клиникалық мәтін5,104,105, 113. 
Алайда RNN-де бірнеше шектеулер бар114. Атап айтқанда, RNNS деректерді параллель емес, дәйекті түрде өңдейді. 
Бұл кіріс деректері мен желілердің көлемін шектейді, бұл объектілердің күрделілігін және үйренуге болатын қатынастар ауқымын шектейді114. 
Сондықтан RNN-ді оқыту, орналастыру және масштабтау қиын, және олар алыс қашықтықтағы модельдер мен ғаламдық модельдерді деректерге түсіру үшін оңтайлы емес. 
Алайда, тілдік өкілдіктерді зерттеу көбінесе жаһандық немесе ұзақ мерзімді қатынастарды зерттеуді қажет етеді. 
Мысалы, сөзден алынған сөйлемдер сөздің контекстін қамтамасыз ету үшін маңызды болуы мүмкін, ал алдыңғы клиникалық оқиғалар жылдар өткен сайын қабылданатын клиникалық шешімдерге әсер етуі мүмкін. 
Параллелизацияны жақсы білетін CNN біраз уақыт rnns115 шектеулерін жеңу үшін пайдаланылды, бірақ ұзақ уақытқа созылған жаһандық тәуелділіктерді модельдеуде тиімсіз деп танылды.
2017 жылы Google зерттеу тобы (the Google Brain team) nlp116 төңкерісін жасаған белгісіз модель transformer шығарды. 
RNN және CNN модельдерімен салыстырғанда, трансформаторлар параллель және әр деңгейде есептеу қиын емес, сондықтан үлкен оқу деректерін өңдеп, алыс және ғаламдық қатынастарды зерттей алады. 
RNN немесе CNN қолданудан бас тартқан кезде кодерлер мен декодерлер үшін тек назар аудару деңгейлерін пайдалану трансформаторлардың жетістігі үшін өте маңызды болды. 
Назар аударылды және жетілдірілді117,118 rnns110, 119 қатарынан қиындықтарды жою үшін. 
Назар аудару модульдері модельдерге 116 тізбектің бай көрінісін есептеу үшін әр түрлі реттілік позицияларын Ғаламдық байланыстыруға мүмкіндік береді және оны параллель жасайды, бұл есептеу тиімділігін арттыруға және кіріс тізбегінің ұзақ қатынастарын енгізуге мүмкіндік береді (сурет. 3). 
НЛП - ға оқыту. 
Трансформаторды шығарғаннан кейінгі бір уақыттағы және кейінгі жұмыс NLP-де тағы бір маңызды мәселені шешті: 
трансферттік оқыту процесін формализациялау. 
Transfer learning компьютерлік көру саласында кеңінен қолданылады IMAGENET challenge жетістігі, ол алдын-ала оқытылған CNN кеңінен қол жетімді болды120. 
Трансферттік оқыту Денсаулық сақтау саласында терең оқытуды кеңінен қолдануға мүмкіндік берді17, өйткені зерттеушілер CNN-дің алдын-ала дайындалған маманын медициналық тапсырмалардың кең спектрін орындау үшін кішігірім клиникалық мәліметтер жиынтығына дәл келтіре алады3,37,121,122. 
Соңғы уақытқа дейін NLP модельдері үшін сенімді берілісті оқыту мүмкін болмады, бұл NLP модельдерін белгілі бір пән саласына арналған қосымшаларда қолдануды шектеді. 
Бірқатар соңғы жетістіктер мүмкіндік берді ауыстыра оқыту үшін НЛП. 
NLP терең оқыту модельдері үшін оқуға дейінгі идеалды тілдік тапсырманы анықтау (мысалы, Маска тілін модельдеу, қоршаған контекстен жетіспейтін сөздерді болжау, келесі сөйлемді болжау немесе екі сөйлемнің бір-біріне сәйкес келетіндігін болжау) әмбебап тілдік модель арқылы шешілді. fine-tuning (ULM-FiT123) және тіркемелер тілдік модель (ELMo124). 
Ашық AI генеративті алдын-ала дайындалған трансформатор (GPT125) және Google Brain transformers (BERT126) ұсынған екі бағытты кодер, содан кейін ULM-FiT және ELMo формализацияланған әдістерді transformer модельдеріне қолданды, NLP тапсырмаларында бұрын-соңды болмаған мүмкіндіктерге қол жеткізген алдын-ала дайындалған модельдер жасады. 
Клиникалық мәтінді түсінуге арналған трансформаторлар. 
NLP үшін трансформаторлар сәтті болғаннан кейін, олардың белгілі бір пәндік аймаққа қатысты мәтіндерді, атап айтқанда клиникалық мәтіндерді өңдеу қабілеті тез бағаланды. 
Трансформатор негізіндегі BERT моделінің, RNN негізіндегі ELMo моделінің және EHR 127,128 деректерінен клиникалық тұжырымдамаларды (медициналық мәселелерді анықтау, сынақтар мен емдеу) алу кезінде дәстүрлі векторлық тіркемелердің 106 сипаттамалары бағаланды. 
BERT дәстүрлі сөз векторларынан едәуір асып түсті және ELMo-ға қарағанда есептеу жағынан тиімді болды (ол аз оқу итерациясымен жоғары өнімділікке қол жеткізді) 129-132. 
2 миллион клиникалық жазбадан тұратын алдын-ала оқыту (қарқынды терапиядағы көп параметрлік интеллект мониторингі132; MIMIC-III) барлық NLP модельдерінің өнімділігін арттырды. 
Бұл контекстік тіркемелер сөздердің дәстүрлі көріністерінде ескерілмеген құнды семантикалық ақпаратты кодтайды дегенді білдіреді106. 
Алайда, MIMIC-III BERT өнімділігі оңтайлы модельге жеткеннен кейін төмендей бастады; мүмкін, бұл модель үлкен ашық корпустан алынған ақпаратты жоғалтады және 106 нөлден басталған модельге ұқсас болады. 
Сондықтан үлкен ашық корпус пен мамандандырылған клиникалық корпус негізінде оқыту арасында тамаша тепе-теңдікке қол жеткізуге болады. Бұл алдын-ала дайындалған модельдерді Денсаулық сақтау міндеттеріне қолдану кезінде өте маңызды болуы мүмкін. 
Клиникалық алдын-ала дайындалған BERT129-ны кейінгі клиникалық тапсырмалар үшін одан әрі қолдануды жеңілдету үшін үлкен клиникалық мәліметтер жиынтығында алдын-ала дайындалған BERT жарияланды. 
Transformers және deep NLP модельдері оқыту үшін үлкен ресурстарды қажет ететіндіктен (BERT моделін оқыту 50 000-200 0133 АҚШ долларын құрауы мүмкін; 
Берт клиникалық деректер жиынтығын алдын-ала оқыту 18 күн үздіксіз оқытуды қажет етті, бұл көптеген мекемелер үшін қол жетімді болмауы мүмкін), алдын-ала дайындалған клиникалық модельдерді ашық тарату Денсаулық сақтау саласындағы NLP міндеттерін кеңінен алға жылжытуға ықпал етуі мүмкін. 
Басқа ірі және көпшілікке қол жетімді клиникалық дайындалған модельдер (3-кесте) - ClinicalBERT130, BioBERT134 және SciBERT135. 
Алдын-ала дайындалған модельдерді шығару кейінгі клиникалық қолдануды ынталандырды. 
ClinicalBERT, mimic-III деректерінде алдын-ала дайындалған BERT моделі, маскировка тілін модельдеу және келесі сөйлемді болжау арқылы 30 күндік реадмиссияны болжау тапсырмасында бағаланды. 
Алдыңғы модельдермен салыстырғанда, 136, 137, Клиникалберт пациент болған кезде қайта госпитализация қаупін динамикалық түрде болжай алады және құрылымдық мәліметтерден гөрі клиникалық мәтінді қолданады (мысалы, зертханалық көрсеткіштер немесе аурулардың халықаралық классификациясындағы кодтар). 
Бұл клиникалық мәтіннің құлпын ашу үшін трансформаторлардың Күшін, EHRs-де салыстырмалы түрде жеткіліксіз пайдаланылған деректер көзін көрсетеді. 
Сол сияқты, EHRs-тен алынған клиникалық мәтін ең дәл клиникалық презентацияны анықтау үшін Covid-19 оң және COVID-19 теріс пациенттердегі белгілерді автоматты түрде алу үшін SciBERT көмегімен Қолданылды138. 
Клиникалберт сонымен қатар EHRs-тен стенокардия белгілерін алуға бейімделген.
Басқалары клиникалық есептерді автоматты түрде белгілеу және жалпылау үшін клиникалық мәтінді жақсырақ түсінуді қолданды. 
Biobert және ClinicalBERT клиникалық деректерді және labeller140 Автоматты жалпылау құралын пайдалануға мүмкіндік беретін радиология туралы мәтіндік есептерден белгілерді алу үшін қолданылды. 
Трансформаторлар сонымен қатар 141 клиникалық сұрақтар мен жауаптарды жақсарту үшін, 142,143 клиникалық дауыстық көмекшілерде, 144,145 пациенттерді сұрыптауға арналған чат-боттарда және медициналық суреттерді мәтінге және медициналық суреттерге субтитрлерге аудару үшін қолданылды. 
Клиникалық оқиғаларды модельдеуге арналған трансформаторлар. 
Клиникалық мәтіннің дәйекті сипатын модельдеу қабілетіне байланысты трансформаторлар клиникалық оқиғалардың дәйекті сипатын модельдеу үшін де қолданылды147-151. 
Клиникалық оқиғаларды модельдеудің негізгі мәселесі ұзақ мерзімді тәуелділіктерді, яғни болашақ кейінгі араласуларға кедергі келтіретін алдыңғы клиникалық процедураларды дұрыс көрсету болып табылады. 
Трансформаторлар алыс қашықтықтағы қатынастарды зерттеуде өте жақсы жұмыс істейді және жақында behrt152-ді дамыту үшін қолданылды, ол табиғи тілдегі тізбектер мен EHRS-тегі клиникалық оқиғалар арасындағы параллельдерді диагноздарды сөз түрінде, сөйлем түрінде және пациенттің медициналық тарихын құжат ретінде көрсетеді152. 
Болашақ сапарларда 301 жағдайдың ықтималдығын болжау үшін пайдаланылған кезде, BEHRT қазіргі заманғы EHR 152 моделімен салыстырғанда 8-13,2% жақсаруға қол жеткізді. 
BEHRT сонымен қатар Ehr мәліметтері бойынша жүрек жеткіліксіздігінің жиілігін болжау үшін қолданылды.
ОД енгізу кезінде деректерді шектейтін факторлар
Денсаулық сақтау саласындағы ОД зерттеулерінің соңғы онжылдығы модельдерді жасауға бағытталған, ал келесі онжылдық модельдерді клиникалық қондырғыларға енгізумен анықталады42, 45, 46, 154, 155. 
Бұл бөлімде біз деректерге қатысты модельді орналастырудағы екі кедергіні талқылаймыз: 
шикі клиникалық деректерді (4-кесте) модельге қалай тиімді жіберуге болады, сонымен қатар модельдің жұмысын нашарлататын табиғи деректердің өзгеруін қалай бақылауға және түзетуге болады. 
Деректерді модельге беру. 
Модельді орналастырудың негізгі кедергісі өңделмеген, құрылымданбаған және гетерогенді клиникалық деректерді ML моделіне енгізуге болатын құрылымдық деректерге қалай тиімді түрлендіруге байланысты. 
Модельді әзірлеу кезінде алдын-ала өңделген құрылымдық деректер тікелей модельге енгізіледі. 
Алайда, орналастыру кезінде бастапқы деректерді алу мен құрылымдық кірістерді жеткізу арасындағы кідірісті азайту үшін олардың көзінен деректерді жинау, сонымен қатар деректерді қабылдау, дайындау және түрлендіру үшін арнайы деректер құбыры қажет (сурет. 4). 
Мінсіз жүйе өнімділігі жоғары, кідірісі төмен және көптеген деректер көздері үшін масштабталуы керек. 
Оңтайландырудың болмауы тиімсіздіктің негізгі көздеріне және модельдік болжамдардың кешеуілдеуіне әкелуі мүмкін. 
Болашақта біз клиникалық деректерді жинау жүйесін құрумен байланысты мәселелерді егжей-тегжейлі қарастырамыз және осындай жүйенің негізгі компоненттеріне шолу жасаймыз.
Деректердің икемді құбырын құрудың негізгі проблемасы деректердің гетерогенділігін болжау қажеттілігінен туындайды. 
ML модельдері көбінесе динамикалық өзгеретін медициналық мәліметтер жиынтығынан алынған нақты клиникалық бастапқы мәліметтер жиынтығын (мысалы, қан қысымы және жүрек соғу жиілігі) қажет етеді. 
Алайда, тиісті кірістерді алу қиын. 
Клиникалық деректер көлемі мен жылдамдығында (деректер жасалатын жылдамдық) ерекшеленеді, бұл деректерді қаншалықты жиі жинау керек деген сұрақ туғызады. 
Сонымен қатар, клиникалық деректер сенімділікте (деректердің сапасы) әр түрлі болуы мүмкін, бұл алдын-ала өңдеудің әртүрлі кезеңдерін қажет етеді.
Сонымен қатар, клиникалық мәліметтердің көпшілігі құрылымданбаған форматта болады, бұл жүздеген EHR өнімдерінің болуымен күрделене түседі, олардың әрқайсысының өзіндік клиникалық терминологиясы, техникалық сипаттамалары және мүмкіндіктері156. 
Сондықтан, құрылымданбаған EHR құрылымдарының спектрінен деректерді қалай дәл алу керек деген сұрақ өте маңызды. 
Деректер құбырын жобалау кезінде деректердің гетерогенділігін мұқият ескеру қажет, өйткені ол өткізу қабілетіне, кідіріске және басқа да өнімділік факторларына әсер етуі мүмкін. 
Деректер құбыры деректерді қабылдау процесінен басталады (ол арқылы бастапқы клиникалық деректер деректер көзінен конвейерге ауысады), бұл конвейер арқылы деректердің өткізу қабілеттілігіндегі негізгі қиындық болып табылады. 
Атап айтқанда, деректерді құру шыңдарын өңдеу қосылған нысандардың ауыспалы санын қолдаудың масштабталатын әдістерін әзірлеуді және іске асыруды қажет етеді157. 
Деректер икемділігінің мұндай проблемалары 158 бұлтты деректер орталықтарында компьютерлік ресурстарды тиімді пайдалану үшін нақты уақыт режимінде жоғары немесе төмен масштабталатын бағдарламалық платформаларды қолдана алады. 
Деректер құбырға енгеннен кейін, деректерді дайындау кезеңі тазарту, шуды азайту, стандарттау және деректерді ML жүйесімен пайдалануға дайын құрылымдалған деректерге айналдыруды қамтиды. 
156, 159,160 медициналық деректерді өңдеуге арналған деректер құбырлары жасалынған зерттеулерде деректерді дайындау кезеңі деректер құбырының кідірісін реттейтіні анықталды,өйткені кідіріс есептеу нәтижелерін сақтау үшін деректер кезегінің, деректер ағынының және дерекқордың тиімділігіне байланысты. 
Соңғы мәселе-деректердің бүкіл құбыр бойымен қалай қозғалуы керек; атап айтқанда, деректер жеке пакеттермен немесе үздіксіз ағындармен қозғалуы керек пе. 
Пакеттік өңдеу бастапқы деректерді мерзімді жинауды және жылжытуды қамтиды, ал ағынды өңдеу деректерді жасағаннан кейін бірден іздеуді, жылжытуды және өңдеуді қамтиды. 
Пакеттік өңдеу жоғары өткізу қабілеттілігінің, күрделіліктің және үнемділіктің артықшылықтарына ие (сондықтан масштабталуға пайдалы болуы мүмкін), ал ағынды өңдеу нақты уақыт режимінде жүзеге асырылады (сондықтан уақытты болжау үшін қажет болуы мүмкін). 
Көптеген денсаулық сақтау жүйелері пакеттік өңдеу мен ағынды өңдеудің комбинациясын қолданады160. 
Орнатылған деректер арналары нақты уақыт режимінде Денсаулық сақтауды модельдеуді қолдау үшін қолданылады. 
Атап айтқанда, Колумбия Университетінің Медициналық орталығы IBM-мен бірлесе отырып, қолданыстағы әдістер жасай алмастан 48 сағат бұрын қолайсыз неврологиялық асқынуларды болжау үшін ми жарақаттары бар пациенттердің физиологиялық мәліметтерін жеткізеді161. 
Сол сияқты, Йель Медициналық мектебі Қол жетімді төсек санын болжау, стационарлық науқастарға және реанимациядағы пациенттерге көмек көрсету (мысалы, ВЕНТИЛЯТОРДЫҢ қуатын басқару) және COVID-19 161-ге ұшыраған медицина қызметкерлерінің санын бақылау үшін нақты уақыт режимінде деректерді жинауды қолдау үшін деректер құбырын қолданды. 
Алайда, деректер құбырының компоненттерін оңтайландыру, әсіресе көптеген параллельді mL Денсаулық сақтау жүйелері үшін қиын міндет болып қала береді.
Деректерді өзгерту жағдайында орналастыру. Денсаулық сақтау үшін ML жүйелерін енгізудегі негізгі кедергі 162 деректері өзгерген кезде модельдің сенімділігін сақтау болды. 
Деректердің бұрмалануы Денсаулық сақтау практикасындағы немесе пациенттердің мінез-құлқындағы айырмашылықтар немесе өзгерістер орналастыру деректерінің оқу деректерінен айтарлықтай ерекшеленуіне әкеліп соқтырған кезде пайда болады, бұл орналастыру деректерін тарату Оқу деректерін таратудан өзгеше болады. 
Бұл модельдің өнімділігінің төмендеуіне әкелуі мүмкін. 
Сонымен қатар, деректердің бұрмалануын түзете алмау алгоритмдік қателіктердің сақталуына, сыни диагноздардың болмауына және қажетсіз клиникалық араласуларға әкелуі мүмкін164. 
Денсаулық сақтау саласында деректердің өзгеруі жиі кездеседі және негізінен институционалды айырмашылықтардың осьтерінде (мысалы, жергілікті клиникалық тәжірибе немесе деректерді жинаудың әртүрлі құралдары мен жұмыс процестері), эпидемиологиялық ауысулар, уақыттық ауысулар (мысалы, уақыт өте келе дәрігер мен пациенттің мінез-құлқындағы өзгерістер) және пациенттердің демографиясындағы айырмашылықтар (мысалы, нәсіл, жыныс және жасы). 
Институционалдық айырмашылықтардан туындаған деректердің өзгеруін сипаттайтын соңғы тақырыптық зерттеу165 пневмоторакс жіктеуіштері жеке институционалдық мәліметтер жиынтығында оқытылған, сыртқы мекемелерден алынған мәліметтер негізінде бағалау кезінде өнімділіктің төмендегенін көрсетті. 
Ұқсас құбылыстар бірқатар зерттеулерде байқалды41, 163, 166. 
Институционалдық айырмашылықтар деректердің өзгеруінің ең көп таралған себептерінің бірі болып табылады, өйткені олар көбінесе пациенттердің демографиясындағы, ауру жиілігіндегі және деректерді жинаудың жұмыс процестеріндегі негізгі айырмашылықтарды жасырады. 
Мысалы, кеуде қуысының рентген классификаторларын және олардың басқа мекемелерге таралу мүмкіндігін талдағанда, бір мекеме портативті рентгенограммалармен кеуде қуысының рентгенін жинады,ал екіншісі стационарлық рентгенографияны қолданды41. 
Бұл аурудың таралуында (пневмония үшін 33% - дан 2% - ға дейін) және пациенттердің демографиясында (орташа жасы 63-тен 45 жасқа дейін) айырмашылықтарға әкелді, өйткені портативті рентгенограммалар негізінен тасымалдауға тым ауыр болған стационарлық науқастар үшін қолданылды, ал стационарлық рентгенограммалар негізінен амбулаториялық жағдайда. 
Сол сияқты, тағы бір зерттеу төрт сыртқы мекеме мен елдердің мәліметтер жиынтығы негізінде бағалау кезінде сүт бездерінің маммографиялық жіктеуіштерінің кездейсоқ өнімділігіне (0,4-0,6 қабылдағыштың жұмыс сипаттамаларының қисығы астындағы аймақтар) нашарлағанын көрсетті163. 
Алайда, бағаланатын модельдер 1990 жылдары жиналған мәліметтерден оқытылып, 2014-2017 жылдары жасалған мәліметтер жиынтығында сыртқы тестілеуден өткенін атап өткен жөн. 
Уақыттың өзгеруіне байланысты өнімділіктің төмендеуі әсіресе маңызды; бүгінгі күні орналастырылған кезде, ескі деректер жиынтығында оқытылған модельдер жаңа жасалған мәліметтер негізінде қорытынды жасайды. 
Уақыт ауысуларын сипаттайтын зерттеулер ОД-ның егжей-тегжейлі модельдерін қайта бағалау қажет болатын жағдайлар туралы түсінік алуға мүмкіндік берді. 
9 жыл ішінде жиналған деректерді пайдаланатын модельдерді бағалау модельдің өнімділігі едәуір нашарлағанын көрсетті, бұл модель жасалғаннан кейін бір жыл өткен соң болжамдардың өсуіне әкелді167. 
MIMIC-III 132 деректер жиынтығы үшін (әдетте клиникалық нәтижелерді болжау үшін модельдерді жасау үшін қолданылады) уақыт өте келе модельдің жұмысына уақыттық ауысулардың әсерін бағалау уақыт өте келе барлық модельдерде орташа төмендеу байқалғанымен, өнімділіктің едәуір төмендеуі клиникалық практиканың өзгеруіне байланысты болды.CareVue-мен бірге MetaVision). 
Қазіргі аналогия пандемияның ерте сатысында және COVID-19 вакциналары пайда болғанға дейін алынған 169 деректерінде оқытылған COVID-19 (168 сілтеме) ML жүйелері аурудың жиілігі мен көріністерінің өзгеруі жағдайында қалай жұмыс істейтіні болар еді. 
Деректердің өзгеруі және модель сапасының нашарлауы модельдер модель оқытылған пациенттердің популяциясынан ерекшеленетін гендерлік, нәсілдік немесе әлеуметтік-экономикалық шығу тегі бар пациенттерге қатысты болған кезде де орын алуы мүмкін. 
Шын мәнінде, ML модельдері белгілі бір нәсілдің адамдарына қатысты біржақты болуы мүмкін170 немесе гендер42, немесе белгілі бір діни 171 немесе әлеуметтік-экономикалық 15 шығу тегі. 
Мысалы, көптеген медициналық мекемелерде күрделі медициналық қажеттіліктері бар науқастарды анықтау үшін қолданылатын кең ауқымды алгоритм африкалық-американдық пациенттердің медициналық қажеттіліктерін бағаламады және қажетті көмек алу үшін оларды сұрыптай алмады 172. 
Репрезентативті емес немесе оқу жиынтығынан тыс деректерді пайдалану гендерлік, нәсілдік немесе әлеуметтік-экономикалық алауыздықтың қосымша көзі бола алады. 
Жіктеуіштерді дайындау үшін қолданылатын кеуде қуысының рентгенографиясының танымал жиынтықтары өте теңгерімсіз екендігі көрсетілген15: осы мәліметтер жиынтығындағы пациенттердің 67,6% - ы кавказдықтар, ал тек 8,98% - ы Medicare сақтандыруына ие. Таңқаларлық емес, осы мәліметтер жиынтығын қолдана отырып дайындалған модельдердің өнімділігі кавказдық емес кіші топтар үшін, әсіресе Medicare 15 пациенттері үшін нашарлайды. 
Осылайша, тоқыма және тері зақымдануы, олар оқытылды, негізінен, суреттер арқылы, бір өңін, төмендетеді өнімділігі кезінде бағалау суреттер арқылы түрлі түсті кожи173; 
бұл жағдайда өнімділіктің төмендеуі аурудың көрінісіндегі ауытқуларға байланысты болуы мүмкін, олар пациенттердің белгілі бір топтары оқу жиынтығында жеткіліксіз болған кезде бекітілмеген174. 
Бұл нәтижелер OD модельдерінің екі негізгі шектеулерін көрсетеді: 
модельдер Денсаулық сақтау саласындағы қазіргі пікірлерді кең көлемде таратуы мүмкін, ал білім беру мәліметтерінің жеткіліксіз әртүрлілігі пациенттердің әртүрлі топтары үшін модель нәтижелерін жеткіліксіз жалпылауға әкелуі мүмкін.
Көп институционалды мәліметтер жиынтығына негізделген оқыту модельдері модельдің нашарлауына қарсы күресте ең тиімді болады15, ал оқу деректеріндегі бұрмалануларға тікелей қарсы тұру олардың әсерін жұмсарта алады171. 
Сондай–ақ, деректерді ауыстыруды жою шешімдері бар, олар модельді әзірлеу кезінде оларды алдын-ала жоюды талап етеді175-178 немесе модельді орналастыру кезінде деректердің өзгеруін бақылау арқылы ретроактивті түрде жүзеге асырылады179. 
Деректердегі ықтимал бұрмалаулар мен жылжуларды тануға және жоюға проактивті көзқарас императивті болып қала береді.
Болжам
Соңғы онжылдықта айтарлықтай прогресс Денсаулық сақтау саласында ОД қолдану туралы білімнің негізін қалады. 
ОД модельдерін енгізу кезінде сәттілік деректердің қалай жиналатындығымен, ұйымдастырылуымен, қорғалуымен, қозғалуымен және тексерілуімен анықталатыны анық. Бұл шолуда біз осы мәселелерді шеше алатын әдістерді анықтадық. 
Сайып келгенде, клиникалық жағдайларда ОД саласында инновацияларды тиімді енгізу үшін қажетті құралдарды, инфрақұрылымды және ережелерді қалай құруға баса назар аударылатын болады. 
Басты міндет-бұл жетістіктерді Денсаулық сақтау саласына олардың қазіргі шектеулеріне қарсы енгізу және енгізу: 
мысалы, медициналық суреттерге қолданылатын GAN қазіргі уақытта ажыратымдылықпен және суреттердің әртүрлілігімен шектелген және оларды оқыту мен масштабтау қиын болуы мүмкін; федералды оқыту бір мекеме үшін кішігірім мәліметтер жиынтығымен байланысты мәселелерді жеңілдетуге уәде береді, бірақ бұл үшін сенімді кадрлар мен инфрақұрылым қажет;
жалпыға қол жетімді үлкен мәліметтер базасында дайындалған үлкен тілдік модельдерге нәсілдік және этникалық алауыздықтар кіруі мүмкін171. 
Тағы бір маңызды мәселе-денсаулық сақтау саласында қолдану үшін ОД модельдерін нормативтік бағалауды қалай жүргізу керек. 
Ағымдағы реттеу және бекіту процестері туындаған қажеттіліктерді қанағаттандыру үшін бейімделеді; атап айтқанда, 165,180,181 оқу деректер жиынтығында деректердің өзгеруін жоюға және пациенттерді ұсынуға әрекет жасалады. 
Алайда, gan, федералды оқыту және трансформатор модельдері реттеу процесін қиындатады. 
Клиникалық енгізу кезінде осы ML жүйелерінің тиімділігін бағалау үшін белгілі бір медициналық мекемелерге арналған бірнеше эталондық мәліметтер жиынтығы бар. 
Сонымен қатар, gan тиімділігін бағалауға синтетикалық деректерді бағалау, салыстыру және сапасын бақылау үшін тиімді және сенімді көрсеткіштердің болмауы кедергі келтіреді. 
Қиындықтарға қарамастан, ұқсас OD технологияларын күн сайын миллиондаған адамдар басқа салаларда, әсіресе 100 смартфондарында, 182 іздеу жүйелерінде және өзін-өзі басқаратын автомобильдерде қолданатындығы Денсаулық сақтау жүйесін енгізу және реттеу мәселелерін де шешуге болатындығын білдіреді.
Технологияны қабылдау және критикалық масса: Денсаулық сақтау саласында мобильді байланыстың нақты қолданылуын түсіндіру үшін біріктірілген модель жасау
дерексіз
Мақсаты: қауіпсіз ұялы байланыс технологиялары барлық денсаулық сақтау ұйымдарында жылдам қарқынмен енгізілуде, дегенмен провайдерлердің бұл құралдарды пайдалануы байланыс үшін басқа пайдаланушылардың жетіспеушілігіне байланысты шектеулі болуы мүмкін. 
Қызмет көрсетушілердің бұл құралдарды бүкіл ұйымда қабылдауын қамтамасыз ету және пайдалануды ынталандыру медициналық бригаданың әлеуметтік мәнмәтінінде (мысалы, стационарлық медбикелердің мобильді қосымшаға қол жеткізуі) құрдастарының болжамды пайдалануы (яғни сыни тұрғыдан қабылданатын масса) мен жергілікті пайдаланушылардың қажеттіліктері арасындағы өзара байланысқа назар аударуды талап етеді. 
Осы әсерлерді түсіндіру үшін біз мобильді байланыс технологияларын Денсаулық сақтау саласында қолдану мен қолдану әлеуметтік контексттің технологияны қабылдауға қалай әсер ететінін көрсететін жиынтық модель жасап, сынап көрдік. 
Әдістері: 
Теориялық модель мен анкета таңдалған модельдер мен технологияларды қабылдау құрылымдары негізінде жасалды. 
Сауалнама респонденттері (n = 1254) қабылданған сыни массаны, қабылданған пайдалылықты, пайдаланудың қарапайымдылығын, Ақпараттық технологиялар саласындағы жеке инновацияны, мінез-құлық ниетін және жаңадан енгізілген қауіпсіз ұялы байланыс құралын нақты пайдалануды өлшейтін тармақтарды толтырды. 
Нақты пайдалану тіркелген пайдалану деректерімен қосымша өлшенді. 
Пайдалану тобы аурухана медбикелерінің құралға қол жетімділігі (кеңейтілген пайдалану тобы) немесе болмауы (шектеулі пайдалану тобы) ретінде анықталды. 
Нәтижелері: 
Модель шектеулі және кеңейтілген пайдалану топтарында байланыс құралын пайдалану ниетіндегі айырмашылықтардың 61% және 72% құрады, бұл өз кезегінде нақты қолданудың 53% және 33% құрады. 
Қабылданатын сыни массаның мінез-құлық ниетіне әсер етудің жалпы коэффициенті шектеулі тұтыну тобында 0,57 (95% ДИ 0,51–0,63) және кеңейтілген тұтыну тобында 0,70 (95% ДИ 0,61–0,80) құрады. 
Қорытынды: біздің модель деректерге жақсы сәйкес келеді және қатысушылардың құралды қабылдаудағы айырмашылықтарының көп бөлігін түсіндіреді. 
Қабылданған критикалық массаның құралды қолдану ниетіне жалпы әсері екі топта да бірдей болды. 
Алайда, бірнеше модельдік жолдардың күші пайдалану тобына байланысты кенеттен өзгеріп отырды, бұл әлеуметтік-техникалық модераторлардың технологияны қабылдаудың дәстүрлі модельдерімен үйлесуі тек технологияны қабылдаудың дәстүрлі модельдеріне қарағанда тереңірек түсінік бере алады деп болжайды. 
Іс жүзінде, біздің нәтижелеріміз Денсаулық сақтау мекемелері либералды қол жеткізу саясатын қолдана отырып, алғашқы пайдаланушыларды жалдау арқылы тануға қол жеткізе алатындығын және сол пайдаланушылар мен технологияны басқаларға өте танымал ете алатындығын көрсетеді.
1. Кіріспе және анықтамалық ақпарат
Байланыс қауіпсіз және тиімді медициналық көмек көрсету үшін өте маңызды. Медицина қызметкерлері бір уақытта бір жерде болмаған кезде, олар байланыс технологиясының әртүрлі формаларына сүйенеді. 
Мүмкін, қарапайым пейджерлердің шектеулеріне байланысты көптеген провайдерлер пациенттерге күтім жасау үшін стандартты мәтіндік хабарламаларды пайдаланады. 
Стационарлық медицина қызметкерлерінің жартысынан көбі күніне кем дегенде бір пациентке күтім жасау туралы хабарлама жібереді немесе алады деп хабарлайды.[1,2] 
Мәтіндік хабарламалардың ұсынылатын артықшылықтары, пейджинг жүйелерінен айырмашылығы, жедел жауап беру уақытын, жұмыс процесінің аз үзілуін және жіберуге болатын ақпараттың тереңдігін қамтиды (мысалы, электрокардиограммалардың сандық фотосуреттері).[3–5] 
Медицина қызметкерлері арасында стандартты мәтіндік хабарламалардың кеңінен таралуын ескере отырып, көптеген ұйымдар қауіпсіз үшінші тарап байланыс платформаларын енгізу арқылы HIPAA-ның бұзылу қаупін азайтуға шешім қабылдады. [6,7] 
Алайда, қауіпсіз платформаны қолданатын аурухана жүйелерінің отыз пайызынан азы бұл құралды дәрігерлердің көпшілігі кеңінен қолданады.[1] 
Бағалау зерттеулері смартфондарға негізделген қауіпсіз хабар алмасу қосымшалары қызмет көрсетушілердің тиімділігі мен қанағаттанушылығын арттыра алатындығын көрсеткенімен, құралға қол жетімділіктің болмауы және оны пациенттің бүкіл медициналық тобының қолдануы оның кең қолданылуын шектеуі мүмкін.[8,9] 
2019 жылдың қаңтарында біздің мекеме HIPPA үйлесімді vocera Collaboration Suite (Vocera Communications, Inc.) пакетін кезең-кезеңмен жүзеге асыруды бастады., Сан-Хосе, Калифорния) бүкіл денсаулық сақтау жүйесінде, соның ішінде мәтіндік хабар алмасу және дауыстық қоңыраулар функциялары. 
Дәрігерлер мен озық тәжірибе қызметтерін жеткізушілерден (APPs) өздерінің жеке смартфондарында vocera мобильді қосымшасын ерікті түрде пайдалану ұсынылды. 
Алты негізгі аурухананың екеуі де тіркелген медбикелерге (RNS) vocera қолдауымен жұмыс телефондарын ұсынды, бұл дәрігерлер, қосымшалар және RNs арасында байланыс орнатуға мүмкіндік берді. 
Біз осы екі ауруханадағы дәрігерлер мен қосымшалар Vocera-ны пайдалы деп санаймыз, ал басқа төрт ауруханадағы медбикелермен байланыса алмайтындар Vocera-ны дәстүрлі своп жүйесімен салыстырғанда аз пайдаланады деп болжадық. 
Біздің зерттеу гипотезамызды тексеру үшін, денсаулық сақтау саласында ұялы байланысты енгізу қиын екенін біле отырып, [10] біз дәрігердің / қосымшаның vocera-ны қолдану ниеті мен нақты қолданылуына әсерін басқа мобильді қосымшаларды зерттеу үшін жалпылауға болатын әдістерді қолдана отырып шешуге тырыстық. 
Осы мақсатта біз технологияның қабылдануы туралы дәстүрлі болжамдарды әлеуметтік-техникалық контексттің жұмсартатын әсерлерімен біріктіретін құрылымдық теңдеудің моделін әзірлеуді және тексеруді ұсынамыз. 
Бұл әдістеме Денсаулық сақтау саласында коммуникациялық технологияларды кешенді, көп сатылы енгізу кезінде түпкі пайдаланушылардың қабылдауы мен пайдалануын арттыру үшін аса маңызды жолдарды бөліп көрсетуге мүмкіндік береді. 
Деректер vocera тіркелген қолданумен жұпта сауалнама құралынан тұрады. 
Біріншіден, біз гипотезалар алынған технологияларды қабылдаудың тиісті модельдеріне және әлеуметтік-техникалық негіздерге негізделген зерттеу моделін ұсынамыз. 
Әрі қарай, біз модераторлардың екі тобындағы қабылдаулар арасындағы қатынастардың беріктігін тексеру үшін құрылымдық теңдеулерді (SEM) модельдеуді орындау үшін қолданылатын әдіснаманы сипаттаймыз: 
1) "кеңейтілген" пайдалану тобы-жұмыста медбикелерге vocera қолдауымен смартфондар ұсынылған ауруханалар,
2) "шектеулі" пайдалану тобы – бұл жұмыста медбикелерге vocera қолдайтын смартфондар ұсынылмаған ауруханалар. 
Осы зерттеудің нәтижелері нәтижелерді, соның ішінде осы салаға теориялық үлестерді және денсаулық сақтау саласында қауіпсіз ұялы байланыс құралдарын енгізуді кеңейту бойынша практикалық ұсыныстарды талқылаудан тұрады.
2. Әдістері
2.1. Тұжырымдамалық модель және зерттеу гипотезалары
2.1.1. Технологияны қабылдау моделі
HIT енгізудің алдыңғы кезеңі енгізу болып табылады, онда ұйым жаңа технологияны енгізумен алға жылжуды шешеді. 
Бейімделу кейіннен жүреді, оған технологияны дамыту, орнату және техникалық қызмет көрсету кіреді. Ақыр соңында, қабылдау соңғы пайдаланушылар технологияны ұйымдастырушылық жұмыс үшін пайдалануға міндеттеме алған кезде пайда болады.[11] 
Қабылдау кезінде мінез-құлықты түсіну және болжау HIT-ті енгізудің сәттілігін арттыра алады [12], сондықтан технологияны қабылдау үшін көптеген әдебиеттердің тақырыбы болып табылады. 
Технологияны қабылдау моделін (TAM) Дэвис [13] адамдардың жаңа ақпараттық технологияларды қабылдауын жақсы түсіндіру және болжау әдісі ретінде жасаған. 
ТЭМ екі негізгі сенім (яғни, құрылымдар) адамның технологияны қолдану ниетіне өзін-өзі бағалауға оң әсер етеді деп болжайды. 
Бірінші, қабылданған пайдалылық (PU) "адамның белгілі бір жүйені қолдану оның жұмысының тиімділігін арттырады деп санайтын дәрежесі"ретінде анықталады. Екінші, пайдаланудың қарапайымдылығы (PEOU) "адамның белгілі бір жүйені пайдалану күш-жігерді қажет етпейді деп санайтын дәрежесі"ретінде анықталады. ТЭМ PEOU технологияны PU-ға тікелей және жанама түрде қолдану ниетіне әсер етеді деп болжайды. 
Медициналық мекемелердегі TAM зерттеулері, әдетте, PU-ның PEOU-ны тұтыну ниетіне тікелей әсер етуінен гөрі, PU-ны тұтыну ниетінің негізгі делдалы ретінде бөлетіндігін көрсетеді.[14] 
TAM әдетте жаңа технологияны қолдану ниетіндегі айырмашылықтардың тек 40% - ын түсіндіреді [15] - осылайша, TAM танымал бола отырып, зерттеушілер tam2, [16] TAM3, [17] бірыңғай қабылдау және пайдалану теориясын қоса алғанда, біртіндеп күрделі модельдерге әкелетін бастапқы модельге делдалдық және модераторлық құрылымдарды қосудың әсерін тексерді технология (UTAUT)[18] және UTAUT2.[19] 
Кейінгі модельдердегі жолдардың көптігін, сондай-ақ денсаулық сақтау сияқты нақты салаларға қатысты жалпы ерекшеліктің жоқтығын ескере отырып, [14] зерттеушілер зерттелетін ат-ға жатпайтын конструкцияларды төмендетіп, неғұрлым қолайлы конструкцияларды қосады.[20] 
Мұнда біз PEOU және PU-ны зерттеу моделіндегі негізгі құрылым ретінде сақтай отырып, TAM-дің бастапқы үнемділігін сақтаймыз және UTAUT күрделілігін әлеуметтік контекстегі модерация талдауымен (пайдалану тобы) динамикалық әлеуметтік-технологиялық процестерді неғұрлым жан-жақты бағалауды қамтамасыз етеміз. 
TAM негізінде біз PU және PEOU екеуі де Vocera қолдану ниетіне оң әсер етеді деп болжаймыз, дегенмен соңғысы алдыңғы зерттеулерде сипатталғандай аз дәрежеде. [21,22] 
Сонымен қатар, біз бұл қатынастар пайдаланушылар тобына байланысты өзгереді деп күтпейміз. 
Әдебиетке сәйкес болу үшін біз Vocera-ны сындарлы мінез-құлық ниеті (BI) ретінде қолдану ниетін анықтаймыз, ол шара ретінде қолданылады.
H1a: PU екі топта да BI-ге оң әсер етеді.
H1b: PEOU екі топта да BI-ге оң әсер етеді.
H1c: PEOU екі топта да PU-ға оң әсер етеді.
H1d: PU-ның BI-ге әсері екі топтағы PEOU-ның BI-ге әсерінен үлкен.
2.1.2. Ақпараттық технологиялар саласындағы жеке инновациялылық
1962 жылы Э. м. Роджерс жасаған инновацияны тарату теориясы [23] пайдаланушылардың белгілі бір топтарының сипаттамалары олардың жаңа технологияны (яғни инновацияны) қаншалықты тез енгізетініне әсер етеді деп мәлімдейді. 
Мысалы, алғашқы ізбасарлар өзгерісті қабылдайды және жаңа идеяларға тыныш қарайды. 
Агарвал мен Прасад [24] бұл бірегей қабылдау сипаттамаларын Ақпараттық технологиялар саласындағы жеке инновация (PIIT) деп аталатын құрылым ретінде TAM-ға жазуға және енгізуге болады деген болжам жасады. 
PIIT статикалық жеке қасиеттер болып табылатын жаңа технологияларды қолдануға және тәжірибе жасауға дайын екендігін өлшейді. 
Агарвал мен Прасад [24] PIIT-ті технологияны қабылдау жөніндегі зерттеулерге әр пайдаланушының инновацияны тарату континуумында екенін Бақылау әдісі ретінде қосуды ұсынды.
Лу және т.б. [25] PIIT-тің сымсыз мобильді технологияны қолданудың пайдалы және түсінікті қарапайымдылығына тікелей оң әсер ететінін анықтады. 
Сондай-ақ, біз инновациялық адамдар Vocera-ны қарапайым және пайдалы деп санайды және жаңашылдық Vocera-ны пайдалану ниетіне тікелей оң әсер етеді, дегенмен әр түрлі пайдаланушылар тобында әр түрлі емес.
H2a: PIIT екі топта да PU-ға оң әсер етеді.
H2b: PIIT екі топта да PEOU-ға оң әсер етеді.
H2c: PIIT екі топта да BI-ге оң әсер етеді.
2.1.3. Болжамды критикалық масса
Сыни масса теориясы Роджерс инновациясының таралу теориясынан да пайда болды, онда сыни масса қабылдау қисығындағы нүкте ретінде анықталады, онда инновация өзін-өзі қамтамасыз етеді.[23] 
Бұл қисықта кейінгі пайдаланушыларға бұрынғы пайдаланушылар әсер етеді. 
Алайда, телефон және электрондық пошта сияқты көп бағытты байланыс инновацияларын бағалай отырып, Маркус [26] ерте қолданушыларға кейінгі пайдаланушылар мен бейімделмеген адамдар да әсер ететінін анықтады. 
Мысалы, ертерек электрондық поштаны пайдаланушылар электрондық поштаны пайдаланатын және ерте пайдаланушыдан электронды хабарлама алатын немесе алмайтын адамға қатысты белгісіздікке байланысты кейінгі пайдаланушылармен салыстырғанда төмен артықшылықтар мен жоғары шығындарды бастан өткерді.[27] 
Осылайша, осы технологияны қанша адам қолданатыны туралы түсінік адамның осы технологияны қолдану ниетіне әсер етуі мүмкін. 
Тиісті жұмыста Мур мен Бенбасат [28] "инновация нәтижелері басқаларға көрінетін дәреже" ретінде анықталған технологияның бақылануын өлшеуге тырысты, бірақ оның орнына бақылау екі тәуелсіз құрылысты қамтиды: нәтиженің демонстрациясы (технологияны қолдану нәтижелері қаншалықты айқын).) және көріну (пайдаланушылар олардың айналасында қолданылатын технологияны қаншалықты жиі көреді). 
Мур мен Бенбасат зерттеген портативті жұмыс станциясы сияқты физикалық айқын аппараттық құралдардан айырмашылығы [28], мобильді қосымшалар смартфондардың бұрыннан бар аппараттық құралында бағдарламалық жасақтама ретінде бар, бұл физикалық көрінуді сыни массаны көрсету үшін нашар дизайнға айналдырады. 
Оның орнына, қабылданған критикалық масса (PCM) жеке тұлғалардың технологияны құрдастарының тобында қолдануды қабылдауын өлшейді, ол тікелей бақылауды, соның ішінде ұйымның және әріптестердің технологиялар туралы сұрақтар қою туралы хабарландыруларын қоса, балама әсерлерден өсуі мүмкін.[29] 
Лу және басқалар [29] PCM-нің BI-ге жалпы әсері 0,647 болды, бұл PU-дің BI-ге тікелей әсерінен 0,590-ға қарағанда маңызды. 
Кейіннен Ван слик және басқалар [30] жедел хабарламаларды қабылдауды зерттеу үшін PCM қолданды және Лу және басқалар сияқты [31] PCM салыстырмалы артықшылықтың (PU-ға ұқсас), PEOU және BI дизайнына тікелей және оң әсер ететіндігін растады. 
Байланысты тұжырымдама, субъективті норма, 1970 жылдары Фишбейн мен Эйзен [32] олардың негізделген әрекет теориясын (TRA) жасау кезінде жасаған. 
TRA-да субъективті норма мінез-құлыққа деген көзқараспен қатар, бұл мінез-құлықты болжай алатын әлеуметтік қысымды сипаттайды.[33] 
Осылайша, TRA TAM-дің алғашқы дамуы үшін шешуші теориялық дамуды қамтамасыз етті, ал субъективті норма tam2 және UTAUT вариацияларында social influence деп аталатын құрылым ретінде енгізілді.[21] 
Ұялы байланыстың ерікті технологиясы жағдайында біз нақты қолдануды түсіндіру үшін субъективті норма PCM-ге қарағанда аз болады деп күдіктенеміз. 
Мобильді қосымшалар кішкентай, бөлек телефон экрандарында қолданылады және маңызды адам бақыласа, оларды тез ашуға немесе жабуға болады. 
Егер бір маңызды адам қолданушымен қосымша арқылы байланысуға тырысса, пайдаланушының нақты қолдануы аздап артуы мүмкін (субъективті нормамен өлшенеді);
алайда, бұл пайдаланушыны нақты пайдалану, егер тең-теңімен пайдаланушылардың көп бөлігі қолданба арқылы байланысуға тырысатын болса (PCM көмегімен өлшенеді), әлдеқайда үлкен болуы мүмкін. 
Сонымен қатар, біз PCM-мен бірге субъективті норма жақсарады деп күтеміз, өйткені хабарлама жіберетін әріптестер оларды басқалардан алады деп күтеді. 
Осы себептерге байланысты біз субъективті норма осы зерттеу контекстіне маңызды теориялық немесе практикалық үлес қосады деп күтпейміз және оны біздің модельге енгізбейміз.
Екінші жағынан, PCM-бұл Hit [34] үшін Ситтиг пен Сингхтің әлеуметтік-техникалық моделінің көптеген өлшемдерімен, соның ішінде адамдармен, жұмыс процесі мен коммуникациямен, сондай-ақ ішкі ұйымдастырушылық саясатпен, процедуралармен және мәдениетпен байланысты болатын ерекше жан-жақты құрылым. 
PCM өлшеу оған қандай нақты өлшемдер әсер ететіні туралы егжей-тегжейлі ақпарат бермесе де, оның технологияны қабылдауға әсері әлеуметтік-техникалық контекстпен қалай жеңілдетілетінін бақылау Жергілікті деңгейде қабылдауды одан әрі жақсарту стратегияларын ашуы мүмкін. 
PCM модельдеген қолданыстағы зерттеулерге сәйкес [29-31] біз PCM екі топта да PU, PEOU және BI-ге оң әсер етеді деп болжаймыз. 
Біздің зерттеуіміз әлеуметтік-техникалық контексттің (пайдалану тобының) PCM-ге жұмсартатын әсерін бірінші болып бағалайтындығын ескере отырып, біз ауруханалардағы қарым-қатынас тәжірибесі туралы жалпы түсінігімізге сүйене отырып, PCM жолдары топтар арасында қалай ерекшеленетінін болжауымыз керек. 
Жалпы, PCM-нің BI-ге жалпы әсері екі топта да бірдей болады деп болжаймыз. 
Яғни, тікелей және жанама әсерлерді қорытындылау кезінде Vocera қабылдаған таралуы RN Vocera қолданылуына қарамастан, барлық қатысушылар үшін BI-ге бірдей әсер етеді. 
Керісінше, PCM-нің PU және PEUO-мен жанама байланыстары қолдану тобына байланысты өзгереді деп болжаймыз. 
Кеңейтілген пайдалану тобында провайдерлердің көпшілігі олармен жұмыс істейтін адамдардың сыни массасы (RNS) VOCERA-ны қолданатындығын байқауы мүмкін, бұл PCM-нің PEOU-ға әсерін күшейте алады (байланыс үшін белсенді пайдаланушыны табу оңай) және PU (RNS-пен тікелей хабар алмасу кезінде пайдалы қызметтің жоғарылауы). 
Керісінше, Vocera-ны ықтимал пайдалы және пайдалану оңай деп санайтын шектеулі топтың пайдаланушылары Vocera арқылы әріптестерінің жеткілікті саны бар екенін ешқашан түсінбеуі мүмкін, осылайша PCM-нің PU және PEOU-ға әсерін азайтады. 
Тиісінше, біз PCM-дің BI-ге тікелей әсері шектеулі пайдалану тобында үлкен деп санаймыз, өйткені ол PU және PEOU-дің төменгі әсерін топтар арасындағы BI-ге және керісінше PCM әсерінің жалпы мөлшерін ұстап тұру үшін теңестіруі керек.
H3a: PCM кеңейтілген пайдалану тобында PU-ға оң әсер етеді.
H3b: PCM кеңейтілген пайдалану тобында PEOU-ға оң әсер етеді.
H3c: PCM шектеулі пайдалану тобында BI-ге оң әсер етеді.
H3d: PCM-нің BI-ге аралас әсері екі топта да ұқсас.
2.1.4. Мінез-құлық ниеті
Пайдалану көрсеткіштері, тапсырмаларды орындау кезінде технологияны қолдану кезіндегі мінез-құлық технологияның нақты түріне және нақты тапсырмаға байланысты.[35] 
Жеке провайдер үшін күнделікті байланыс міндеттерінің жалпы санын өлшеу (жіберілген беттер мен қалалық телефондарға қоңырауларды қосқанда) жаппай масштабта тікелей бақылау арқылы ғана мүмкін болады. 
Шынайы қолдануды өлшеудегі қиындыққа байланысты TAM зерттеушілері көбінесе BI, қабылдау маркері, өздері хабарлаған қолдануды сенімді түрде болжайды деген болжам жасайды.[21,36] 
Алайда, өзін-өзі бағалау мен тіркелген ұялы байланысты (мәтіндік хабарламалар мен телефон қоңыраулары) пайдалану арасындағы алдыңғы салыстырулар 0,35 пен 0,48 арасындағы орташа корреляцияны көрсетеді.[37,38] 
Осылайша, Пайдаланушының өзі ұсынған пайдалану деректерін нақты пайдалану деректерімен толықтыру модельдің сенімділігін арттыруы мүмкін.[39] 
Vocera Collaboration Suite пакетіне әр қолданушы жасаған әр әрекетті тіркейтін аналитикалық сервер кіреді. 
Осылайша, Vocera-ның шынайы қолданылуын ең жақсы түрде көрсету үшін, біз әр пайдаланушының соңғы төрт аптадағы Шығыс хабарламаларының тіркелген жиіліктерімен өлшенетін құрылымның (AU) нақты қолданылуын, олардың өзін-өзі бағалауымен бірге анықтаймыз. 
TAM негізінде, Vocera-ны пайдалану ниеті Vocera-ның нақты қолданылуына оң әсер етеді және бұл әсер пайдаланушылар топтары арасында бірдей болады деп болжаймыз.
H4: BI екі топта да AU-ға оң әсер етеді.
2.1.5. Зерттеу моделі
Біз зерттеуді басқару үшін осы таңдалған конструкциялар негізінде алынған біріктірілген зерттеу моделін ұсындық (сурет. 1). 
Модельде au-ға BI тікелей әсер етеді, оған PEOU, PU, PIIT және PCM тікелей және жанама әсер етеді. Use мүшелері тобы кеңейтілген және шектеулі болғандықтан, PCM жолдарын жұмсартады деп күтілуде.
2.2. Vocera Енгізу
Біз орта батыстағы үлкен интеграцияланған академиялық Денсаулық сақтау жүйесінің алты негізгі ауруханаларынан қатысушыларды жалдадық. 
Іске асырудың 1-кезеңінде медициналық жүйе 2019 жылдың қаңтарында дәрігерлерге (оның ішінде резидент дәрігерлерге) және қосымшаларға Vocera-ға қол жеткізуді қамтыды. 
Go-live жеке смартфонға Vocera қосымшасын ерікті түрде жүктеу туралы ақпаратты қамтитын бірнеше электрондық пошталар арқылы жарнамаланды. 
Іске асырудың 2-кезеңі мейірбике қызметкерлері үшін Vocera-ға қол жетімділікті кеңейтті және жұмыста Vocera қолдайтын смартфондардың RNS-ті ұсыну арқылы қамтамасыз етілді. 
Алты аурухананың екеуі 2019 жылдың шілдесіне дейін 2-кезеңді аяқтады, ал қалған төрт аурухана осы зерттеу аяқталғаннан кейін 2-кезеңге өтуі керек еді. 
Осылайша, екі аурухана шектеулі пайдалану тобына, ал төрт аурухана кеңейтілген пайдалану тобына кірді.
2.3. Зерттелетін популяция
Біздің зерттеу хаттамамызды жергілікті институционалдық бақылау кеңесі қарады және адам зерттеулеріне қатысы жоқ деп танылды. 
Біз алты негізгі аурухананың кез-келгеніне қатысты денсаулық сақтау жүйесіндегі барлық дәрігерлер мен қосымшаларға электронды пошта арқылы сауалнамадан өтуге шақыру жібердік. 
Электрондық хатта ақпараттандырылған келісім көрсетілген; келісім берілгеннен кейін қатысушылар сауалнамаға қатыса алады. 
Қатысушылар сауалнама аяқталғаннан кейін 25 доллар тұратын сегіз Amazon сыйлық картасының бірінің ұтыс ойынына қатысуға құқылы болды. 
Сауалнама 2019 жылдың 11 қарашасынан 2019 жылдың 31 желтоқсанына дейін жүргізілді. 
Жалпы алғанда, сауалнаманы 1254 респондент аяқтады, бұл 20,5% құрайды.
2.4. Сауалнаманың дизайны мен мазмұны
Сауалнама 1) зерттеу моделіне қолданылған Vocera туралы сенімдер және 2) сипаттамалық мақсаттар үшін жиналған жеке демографиялық ақпарат туралы мәліметтер жинау үшін жасалды. 
Модельде жалпы алғанда 22 көрсеткіш (яғни мәселелер) бойынша өлшенген 6 құрылым болды. 
PU, [36] PEOU, [36] PIIT, [24] PCM, [30.31] және BI[17.40] үшін тексерілген өлшемдер әдебиеттерден алынды және қажет болған жағдайда vocera функционалдығына тән бастапқы зерттеуден сөз тіркестерін ауыстыруға бейімделді. 
Индикаторлар бойынша барлық жауаптар Келісім түрінде 5 балдық лайкерт шкаласы бойынша бағаланды, au көрсеткіштерін қоспағанда, олар өздігінен хабарланған пайдалану жиілігі бойынша бағаланды (индикаторлардың толық тізімін және ұпайлар туралы толық ақпаратты алу үшін А қосымшасын қараңыз). 
Егер қатысушылар Vocera қосымшасын жүктемесе, тек демографиялық ақпарат жиналды. 
Әйтпесе, қатысушылар индикатордың сұрақтарына жауап беруі керек, соның ішінде vocera мәтіндік хабарламалар мен қоңыраулардың жиілігін өзін-өзі бағалау. 
Демографиялық мәліметтерге жеке сипаттамалар мен практика шарттары кірді (мысалы, бөлім және оқу мәртебесі). 
Әр зерттеу құрылымы үшін Ликерттің жауаптарының мәні әр қатысушы үшін Манн-Уитни U-критерийін қолдана отырып, пайдалану топтары арасындағы айырмашылықты тексеру үшін орташа болды.
Құрылымдық модельдеуге тек Vocera жүктелуі туралы хабарлағандардың деректері ғана енгізілді.
2.5. Пайдалану туралы тіркелген деректерді қолданысқа енгізу
Тіркелген пайдалану деректері vocera серверінен алынды және Vocera жүктеушілері үшін сауалнамаға қатысушылардың жауаптарымен жеке біріктірілді. 
Әрбір респондент үшін біз барлық шығыс хабарламаларды сауалнама аяқталғанға дейінгі төрт апта бұрын тіркедік. 
Сауалнамада "айына бір реттен аз"деп көрсетілген минималды пайдалану жиілігіне сәйкес болу үшін төрт апта ретроспективті талдау кезеңі ретінде пайдаланылды. 
Пайдалану топтары арасындағы байланыс айырмашылықтары Манн-Уитни u-критерийімен сыналды. 
Vocera-ны жүктеген 726 қатысушының 127-сі (17,5%) алдыңғы 4 аптада кем дегенде бір қоңырау шалды (медиан 0,0, орташа 4,9, максимум 287, 1-тоқсан 0,0, 3-тоқсан 0,0). 
Сол сияқты, 211 (29,1%) алдыңғы 28 күнде кем дегенде бір мәтіндік хабарлама жіберді (медиан 0,0, орташа 29,1, максимум 1198, 1 тоқсан 0,0, 3 тоқсан 2,0). 
Осы қатты бұрмаланған есептеулерді ескере отырып, екі айнымалы да модельдің басқа элементтерімен салыстырғанда шаманың бір ретті айырмашылығына қол жеткізу үшін квартильдер арқылы алынған реттелген санаттарға бөлінді. 
Қоңыраулардың жалпы саны келесідей топтастырылды: 0, 1-3, 4-14 және 15-287. Мәтіндік хабарламалардың жалпы саны келесідей топтастырылды: 0, 1-5, 6-55 және 56-1198. 
Деректерді талдау R 3.5.2-де жүргізілді (R core Team, 2020), ал SEM lavaan R-пакетін қолдана отырып жасалды.[21]
3. Нәтижелері
3.1. Зерттеуге қатысушылардың сипаттамалары 
Барлық қатысушылардың демографиялық деректері мен клиникалық практикасының сипаттамалары 1-кестеде сипатталған. Жалпы іріктеуден (n = 1254) 726 Vocera жүктеді (57,9%). 
Жүктеушілер мен жүктеушілер арасында Жас бірдей болды. 
Екі топтағы қатысушылардың көпшілігі медициналық және хирургиялық бөлімдерден болды. 
20% - дан азы қосымшалар болды, олардың көпшілігі емдеуші дәрігерлер болды. 
Vocera-ны жүктегендердің арасында стационарлық тәжірибе клиникалық тәжірибеге қарағанда кең таралған (сәйкесінше 60,6% қарсы 37,6%). 
Жүктеушілер үшін тіркелген пайдалану деректері шектеулі пайдалану тобына (n = 579) қарағанда кеңейтілген пайдалану тобында (n = 147) едәуір жоғары болды. 
Кеңейтілген топтың пайдаланушылары шектеулі пайдалану тобындағы айына 0-ге қарағанда айына орташа есеппен 4 телефон қоңырауын жасады (P-манна-Уитни мәні < 0,001). 
Сол сияқты, кеңейтілген топтың пайдаланушылары айына орташа есеппен 42 мәтіндік хабарлама жіберді, шектеулі пайдалану тобында айына 0 (p < 0.001). 
Тек жүктеушілер үшін алынған 5 балдық лайкерт шкаласы бойынша сұрақтарға жауаптардың орташа мәні әр құрылым үшін топтарда айтарлықтай ерекшеленді (сурет. 2), PIIT қоспағанда (екі топтағы медианасы 3,75, p = 0,508). 
Кеңейтілген топтың пайдаланушылары Vocera пайдалы (3,33 қарсы 2,83, p < 0,001) және қолдануға оңай (3,67 қарсы 3,17, p = 0,005). 
Сондай-ақ, олар өздерінің құрдастарының көпшілігі Vocera (4,00 қарсы 1,33, p < 0,001) және болашақта Vocera-ны қолдануға ниетті екендігімен келіседі (3,33 қарсы 2,00, p < 0,001).
3.2. Өлшеу моделі
Модельді жасамас бұрын, деректерді қалыпты жағдайға тексеру жүргізілді. Әр индикатор үшін Асимметрия − 0,78-ден 2,30-ға дейін, ал әр индикатор үшін асып кету 1,97-ден 6,96-ға дейін болды. 
3,0-ден төмен абсолютті асимметрия және 8,0-ден төмен абсолютті асып кету қалыпты бір өлшемді үлестірімді көрсетеді.[41] 
Ішкі сенімділік Кронбахтың альфа коэффициенттерімен көрсетілді, олар әр құрылым үшін 0,86-дан 0,98-ге дейін өзгерді, бұл жалпы қабылданған 0,70 деңгейден жоғары.[42] 
Содан кейін конструкциялардың конвергентті дұрыстығын тексеру үшін растайтын факторлық талдау моделі (CFA) жасалды, яғни құрылым ішіндегі айнымалылар құрылымды қаншалықты жақсы өлшейтінін теориялық тұрғыдан өлшеу керек. 
Құрылымның жарамдылығы, әдетте, факторлық жүктемелер 0,5-тен асқан кезде байқалады, яғни модель әр айнымалыдағы дисперсияның көп бөлігін түсіндіруі керек.[41] 
Біздің мәліметтеріміздің ішінде факторлық жүктемелер 0,67-ден 0,99-ға дейін өзгерді, бұл дизайнның дұрыстығын көрсетеді. 
Соңында, дискриминантты жарамдылық, яғни айнымалылар бір құрылымды басқасынан гөрі қаншалықты жақсы өлшейтіні, әдетте, құрылымдар арасындағы корреляциялар 0,90-дан аз болған кезде қабылданады.[41] біздің CFA моделіндегі ең үлкен корреляция 0,79 болды, бұл дискриминантты жарамдылық шартын қанағаттандырады. 
Өлшеу моделінің параметрлері В қосымшасында келтірілген.
3.3. Құрылымдық теңдеудің моделі
Біз құрылымдық теңдеулердің моделін диагональды өлшенген ең кіші квадраттарды (DWLS) және масштабтағы ығысу тесттік статистиканы (SS) қолдана отырып, деректердің толықтығын ескере отырып, сенімді стандартты қателер мен модель сәйкестігін өлшеу үшін бағаладық.[43] 
Модельдегі жолдың әсерін пайдалану тобы жұмсартуы мүмкін деген гипотезаны тексеру үшін біз алдымен конфигурациялық өзгергіштіктің топтық моделін жасадық, онда жүктемелер мен ұстамалар топтар арасында еркін өзгеруі мүмкін. 
Біз бұл модельді пайдалану топтары арасында жүктемелер мен шектер шектелген топтастырылған күшті инварианттық модельмен салыстырдық. 
Күшті инварианттық Модель конфигурациялық инварианттық модельге қарағанда біздің деректеріміздің үлкен көлемін едәуір түсіндірді, бұл бізге екі топта да құрылымдар арасындағы қатынастар бірдей болды деген нөлдік гипотезаны жоққа шығаруға мүмкіндік берді (ANOVA DX2 = 185.7, Δdf = 92, p < 0.001). 
Модерацияланған модельдің жалпы сәйкестігі әдебиетте сипатталған сәйкестік шарасының шекті мәндерімен салыстырғанда бағаланды. 
Жақсы таңдалған модель үшін жалпы қабылданған мәндер: 
x2 / DF қатынасы < 2-5, жуықтаудың орташа квадраттық қатесі (RMSEA) 0,05–0,08-ден аз, Такер Льюис индексі (TLI) 0,95-тен жоғары және салыстырмалы сәйкестік индексі (CFI) 0,95-тен жоғары.[44,45] 
Біздің модель x2 / df 3.06, RMSEA 0.079, TLI 0.96 және CFI 0.96 (сенімді тест статистикасы) көрсетті. 
Жалпы, бұл сәйкестік көрсеткіштері модерацияланған модель деректердің айырмашылықтарын қанағаттанарлық түрде түсіндіретінін көрсетеді.
3.4. Жанама әсерлері мен әсері
Егер стандартты қатенің сенімді бағалауына арналған тест α = 0,05 мәнінің берілген деңгейінде p < 0,05 мәнін берсе, біз жолдың стандартталған коэффициенттерін маңызды деп санадық.
Біздің модельде PU PU және PEOU BI PIIT қоспағанда, барлық коэффициенттер екі топта да оң болды. 
Біз топтар арасындағы жолды талдадық, әр жолды дәйекті түрде шектеп, жеке құрылымдар арасындағы қатынастар (яғни модерацияланған) пайдалану тобына байланысты өзгергенін анықтадық. (Сур. 3). 
95% сенімділік интервалдары бар коэффициенттердің мәндері 2-кестеде келтірілген. 
Соңында біз PCM-дің тікелей және жанама жолдарының BI-ге жалпы әсерін есептедік. 
Бұл көрсеткіш PCM-нің өсуі BI-ді қаншалықты арттырады деп күтілетінін көрсетеді. 
PCM–нің BI–ге жалпы әсері екі топта да айтарлықтай оң болды, кеңейтілген пайдалану тобында стандартталған коэффициенті 0,70 (95% ДИ 0,61-0,80) және шектеулі пайдалану тобында 0,57 (95% ДИ 0,51-0,63) болды. 
Барлық маңызды қатынастар суретте көрсетілген модельдің соңғы схемасына енгізілді. 4. 
Гипотезаларды бағалау 2-кестеде келтірілген. 
Шектеулі пайдалану тобында кіріс құрылымдық әсерлермен түсіндірілген ауытқу мөлшері (R2 мәндері) келесідей болды: PEOU = 10%, PU = 53%, BI = 61% және AU = 53%. 
Кеңейтілген пайдалану тобында R2 мәндері келесідей болды: 
PEOU = 17%, PU = 63%, BI = 72% және AU = 33%.
4. Талқылау
4.1. Теориялық қорытындылар
Біздің шоғырландырылған зерттеу моделіміз PEOU PU-ға әсер етеді, бұл өз кезегінде BI (H1a, H1c) әсер етеді. 
PEOU-ның PU-ға әсері PEOU-ның BI-ге тигізетін әсерінен үлкен болады деген біздің болжамымыз (H1d) расталды, дегенмен PEOU-ның BI-ге әсері кеңейтілген пайдалану тобында (H1b) маңызды болмады. 
Керісінше, ПЭУ-дің ПУ-ға әсері кеңейтілген пайдалану тобында жоғары болды. PEOU-дің орташа әсерін топтар арасындағы Vocera әсер ету деңгейлеріндегі айырмашылықтармен түсіндіруге болады.
Тіркелген пайдалану деректерінен көрініп тұрғандай, шектеулі топ мүшелері Vocera көмегімен аз хабарлама жіберді, сондықтан оларды тәжірибесіз пайдаланушылар деп санауға болады. 
Дизайн теориясы жаңа технологияның негізгі жұмыс сипаттамаларын зерттеген тәжірибелі пайдаланушыларға қарағанда тәжірибесіз пайдаланушылар үшін пайдалану ыңғайлылығы (яғни пайдаланудың қарапайымдылығы) маңызды екенін көрсетеді.[46] 
Қуатты пайдаланушылар үшін пайдаланудың қарапайымдылығы Vocera-ны пайдалы етеді, бірақ қабылдауға тікелей әсер етпейді. 
Біз piit-тің PU-ға кез-келген топта (H2a) әсер ететіндігі туралы дәлелдер таппадық, дегенмен PIIT екі топта бірдей болған PEOU (H2b) және BI (H2c) - ге аздап оң әсер етті. 
Осылайша, Vocera-ның ерте қолданушылары (жоғары PIIT-ке ұқсас) Vocera-ны оңай табуға және оны пайдалануға ниет білдіруі мүмкін, бірақ іске асыруды ынталандыру үшін басқа конструкциялар әлдеқайда маңызды. 
Күтілгендей, PCM екі топта да PEOU, PU және BI-ге оң әсер етті, ал PCM-нің BI-ге жалпы әсері топтар арасында статистикалық жағынан ұқсас болды. 
Біздің гипотезаларымызға қайшы, PCM-нің PU-ға әсері шектеулі пайдалану тобында (H3a) көп болды, ал PCM-нің PEOU-ға әсері топтар арасында (H3b) ерекшеленбеді, ал PCM-нің BI-ге әсері кеңейтілген пайдалану тобында (H3c) көп болды. 
PU медиациясынан BI-ге PCM-дің тікелей әсеріне дейінгі жолдың бұл ауысуын bandwagon әсерімен түсіндіруге болады [47], онда Vocera-ны қолданудың қарапайымдылығы немесе пайдалылығы туралы оң сенімдері жоқ қолданушы оны кез-келген жағдайда "ұстап тұру" үшін қолдана алады.әлі. 
Бір ерекшелігі, біздің модель BI-дің екі топта да (H4) AU-ға айтарлықтай әсерін көрсетті.
TAM BI-ді мінез-құлықты қабылдаудың көрсеткіші ретінде қарастырса да, біз AU құрылысын (соңғы тіркелген пайдалану және өзін-өзі бағалау мәліметтерінің тіркесімімен өлшенген) қазіргі уақытта пайдалану үшін ажырамас өкіл ретінде анықтадық. 
Біздің мәліметтеріміз бойынша, BI шектеулі пайдалану тобымен салыстырғанда кеңейтілген пайдалану тобындағы AU дисперсиясын 20% аз түсіндірді. 
Бұл Vocera-мен үлкен әсер мен эксперименттерге байланысты кеңейтілген пайдаланушылар тобында уақыт өте келе дамып келе жатқан нанымдар мен нақты пайдалану арасындағы асинхрондылықты көрсетуі мүмкін. 
Болашақ зерттеулер ұялы байланыс құралын пайдалану ниеті мен уақыт өте келе бұл құралды нақты пайдалану арасындағы байланысты нақты анықтауға бағытталуы керек. 
Біздің модельмен түсіндірілген BI айырмашылықтары (шектеулі пайдалану тобындағы 61% және кеңейтілген пайдалану тобындағы 72%) алдыңғы технологияларды қабылдау зерттеулерінде қол жеткізілген ең көп мөлшерден асады (40-70%) [20,21], бұл байланыс технологияларын қабылдауды түсіндіру үшін біздің модельді қолдануды растайды.Денсаулық сақтау ортасы. 
Денсаулық сақтау ұйымдары мен технологиялары күрделене түскен сайын, технологияны қабылдаудың жалпы контекстінде зерттеу таза технологиялық (аппараттық/бағдарламалық) өлшемдерден басқа қоршаған ортаның әлеуметтік және ұйымдастырушылық аспектілерін ескеруі керек [48]. 
Бұл зерттеуде біз әр пайдаланушы тобына тән әлеуметтік-техникалық контекстті тежеуші фактор ретінде енгіздік және оны TAM негізіндегі жалпыланған құрылымдарға қолдандық. 
Мұндай әлеуметтік-техникалық модераторды нақты анықтау және анықтау жергілікті іске асыру ортасын мақсатты талдауды қажет етеді, бірақ мұнда көрсетілгендей күш салу қажет болуы мүмкін:
біздің PCM модерациясы туралы гипотезаларымыздың дәл еместігі біріктірілген модель болмаған кезде белгісіз болып қалатын зерттеулерді қосымша нақтылауға арналған бағыттарды анықтады.
4.2. Практикалық салдары 
Біздің нәтижелеріміз Денсаулық сақтау саласындағы мобильді байланыс құралдарын жеткізушілердің пайдалануын кеңейтуге қабылданатын критикалық массаны ұлғайту арқылы неғұрлым тиімді қол жеткізуге болатындығын көрсетеді. 
PCM, PU және PEOU арттыру үшін 2 технологиясын ерте пайдаланушылар тобын инициализациялау жеткілікті болуы керек. 
Бұл зерттеуде алғашқы пайдаланушылар кеңейтілген пайдалану тобында өркендеген болуы мүмкін, мұнда стационарлық жеткізушілер мен RNs арасындағы тікелей екі жақты байланыстың пайдалы болуы кейбір провайдерлердің (жоғары PIIT және жоғары PEOU бар) Vocera-ны жүктеуіне әкелді. 
Осы алғашқы пайдаланушылардың іс-әрекеттері әріптестеріне танымал бола отырып, PCM кейінірек пайдаланушыларға технологияның пайдалы екенін көрсетіп, кеңейтілген пайдалану тобында байқалатын енгізудің едәуір жоғары деңгейімен аяқталды. 
Бұл домино эффектісіне қол жеткізу үшін[30] оң әсер ету үшін аурухана басшылары 1) алғашқы ізбасарлардың санын көбейту және 2) алғашқы ізбасарларды көпшілікке танымал ету стратегиясын жасауы керек. 
Біріншісіне бүкіл медициналық топ үшін технологияларға қол жетімділікті кеңейту арқылы қол жеткізуге болады, оның ішінде белгілі бір жеткізушілерге жұмыс кезінде пайдалануға арналған құрылғылар ұсынылады, бұл әртүрлі медициналық мамандықтардағы алғашқы пайдаланушылардың санын көбейтеді (мысалы, RNS, респираторлық терапевттер, физиотерапевтер және т.б.). 
Содан кейін осы алғашқы пайдаланушылардың оң тәжірибесін атап өту үшін қоғамды ақпараттандыру науқандарын қолдануға болады. 
Мысалы, көшбасшылар ұйымдастырушылық жиналыстарда, электрондық пошталарда және әлеуметтік желілерде алғашқы пайдаланушылардың ынтасы мен технологияны қолданатындығын көрсететін әңгімелермен бөліскісі келуі мүмкін. 
Бұл тұрақты еске салғыштар PCM үздіксіз өсуін қамтамасыз етеді. 
Егер технология қолданудың негізгі талаптарына сәйкес келсе, оны енгізу нәтижесінде айтарлықтай артады деп күтілуде.
4.3. Шектеулер 
Біздің зерттеуіміз Vocera-ның негізгі соңғы пайдаланушылары ретінде дәрігерлер мен қосымшаларға бағытталған және сауалнамаға RNs қосылмаған. 
Біз RNs дәрігерлермен және қосымшалармен Vocera-ға қатысты ұқсас нанымдарды бөліседі деп күтуге болады, бірақ RNs мобильді байланыс құралдарынан басқа функционалдылық пен байланыс әдістерін күтуі мүмкін. 
Осы зерттеуде RN-дің Vocera-ға қол жетімділігі мен дәрігерлердің / қосымшалардың Vocera-ны нақты қолдануы арасындағы күшті байланыс RNS-ті болашақ зерттеулерге қосу керек деп болжайды. 
Дәрігерлермен / қосымшалармен және RNS-пен үнемі байланыста болатын медициналық топтың басқа мүшелері де ұялы байланыс технологияларын бейімдеу мен бағалауда негізгі мүдделі тараптар ретінде қарастырылуы керек. 
Әлеуметтік-техникалық шеңберде айтылғандай, [34,49] осы зерттеудегі ауруханалар біздің модельде ескерілмеген қабылдау мен пайдаланудағы айырмашылықтарға ықпал ететін ерекше мәдени нормаларды немесе жұмыс процесінің айырмашылықтарын қамтуы мүмкін. 
Біз бір тежеуші әлеуметтік - техникалық айнымалыны-пайдалану тобын ескергенімізге қарамастан, болашақ зерттеулерде басқа тежеуші айнымалылардың толық жиынтығын қарастыруға болады. 
Сондай-ақ, қатысушылардың жұмыс кестесіндегі және медициналық көмек көрсету міндеттеріндегі айырмашылықтар тіркелген пайдалану оқиғаларының санына әсер етуі мүмкін және уақытты пайдалану функциясы ретінде сипаттау кезінде осы ықтимал әсерлерді бақылау үшін қосымша жұмыс қажет. Қорытындылай келе, бұл зерттеу көптеген жылдар бойы бір ай ішінде қабылдауды қарастырғандықтан, осы айдан тыс құрылыс коэффициенттеріндегі кез-келген Уақытша өзгерістер тіркелген жоқ.
5. Қорытынды
Денсаулық сақтау жүйелеріне қауіпсіз байланыс құралдарын енгізу артып келеді; дегенмен, бұл құралдарды қабылдау көбінесе пайдаланушылардың өздерінің ерекше әлеуметтік-техникалық контекстінде қалай қабылдайтындығымен анықталады. 
Мұнда біз технологияны қабылдау моделінің болжамдарының жалпылануын әлеуметтік-техникалық модераторлық айнымалының жергілікті ерекшелігімен біріктіретін біріктірілген модель жасадық. 
Модель ұялы байланыс құралын қабылдау және түпкілікті пайдалану көптеген құрдастардың осы құралды қолданатындығын қабылдауға байланысты екенін көрсетеді. 
Модерацияның әлеуметтік-техникалық талдауы зерттеудің жаңа бағыттарын ұсынатын сыни массаның төменгі әсерлеріндегі күтпеген өзгерістерді анықтады.
Covid-19 пациенттеріне клиникалық шешімдер қабылдауды қолдау үшін нақты уақыт режимінде біріктірілген жүйе
Дерексіз
Фон: 
COVID-19 пандемиясы бүкіл әлемдегі денсаулық сақтау жүйесіне әсер етті. 
Жасанды интеллект (AI) көмегімен жасалған және пациенттердің уақтылы, орталықтандырылған және стандартталған нақты мәліметтеріне негізделген болжамды модельдер клиникалық нәтижелерді жақсарту үшін COVID-19 емін жақсарта алады. 
Бұл қолжазбаның мақсаты-COVID-19 деректер терезесінің архитектурасын құру үшін қолданылатын құрылым мен технологияны сипаттау және үлкен аурухананың covid-19 пандемиясымен байланысты төтенше жағдайларды күнделікті басқаруды қолдау міндетін сенімді ретроспективті білім базасын, нақты уақыт ортасын және күнделікті тәжірибе мен ерте тәжірибеге арналған интеграцияланған ақпараттық тақтаны құру арқылы қалай басқарғанын елестету науқастың деңгейінде сыни жағдайды анықтау. 
Бұл құрылым сонымен қатар бірнеше болжамды зерттеулердің негізі болып табылатын ақпараттық, үнемі толтырылатын деректер қоймасы ретінде қолданылады. 
Әдістері: 
Клиникалық практика мен зерттеулерге арналған ақпараттық технологиялардың негізі сипатталды. 
Ол жылдам прототиптеу және модельдеу үшін SAS Institute бағдарламалық құралын және Sas® Vyia® ортасын, сондай-ақ R® және Python® ашық бастапқы ортасын қолдана отырып жасалған. Қосылған айнымалылар мен дереккөздерді алу процедуралары ұсынылды. 
Нәтижелері: 
Деректер витринасы SARS-CoV-2 инфекциясы бар 5528 пациенттің ретроспективті когортын қамтиды. 
Қайтыс болған, жасы үлкен, қатар жүретін аурулары көп болған, аурудың басында ентігу туралы жиі хабарланған, d-димер, С-реактивті ақуыз және мочевина азотының деңгейі жоғары болған.
Бақылау тақтасы COVID-19 пациенттерін үш деңгейде: ауруханада, жеке палатада және жеке күтім деңгейінде басқаруға қолдау көрсету үшін жасалды. 
Түсіндіру: 
COVID-19 Ақпараттық орталығы жасалды, ол үлкен клиникалық мәліметтер жиынтығын және жасанды интеллект негізіндегі интеграцияланған платформаны, деректерді іздеу және алу, түрлендіру және интеграциялаудың автоматтандырылған процедураларының жиынтығына негізделген және күнделікті күтімді басқаруға көмектесу үшін клиникалық тәжірибеге енгізілді. 
Деректер терезесінің артықшылығы-сипатталмаған клиникалық фенотиптерді анықтау және аурухана желілерін дамыту үшін машиналық оқыту тәсілін қолдана отырып, болжамды модельдерді құру мүмкіндігі. 
Data Mart негізінде жасалған нақты уақыт режимінде жаңартылатын бақылау тақтасы COVID-19 эпидемиологиялық және клиникалық ерекшеліктерін, әсіресе бірнеше толқындарды бақылау кезінде, сондай-ақ бірдей сипаттағы эпидемиялық және пандемия құбылыстарын (мысалы, ауыр клиникалық жағдайларда) жақсы түсінудің тиімді құралы бола алады.пневмония). 
Сондықтан, осы мақалада келтірілген тәсіл салыстырмалы жағдайларда, тіпті аймақтық немесе мемлекеттік деңгейлерде де бірнеше қолдануды таба алады деп санаймыз. 
Ақыр соңында, Болашақ толқындардың немесе жаңа пандемияның барысын болжайтын модельдер деректер карталарының желісінен айтарлықтай пайда көре алады.
1. кіріспе
2019 жылғы коронавирустық аурудың қоздырғышы (COVID-19) SARS-CoV-2-нің күтпеген тез таралуы Қытайда 2020 жылдың қаңтарынан бастап байқалды, бұл пандемияға әкелді [1].
2022 жылғы 5 қаңтардағы жағдай бойынша бүкіл әлемде 200 миллионнан астам адам SARS-CoV-2 жұқтырды және 5 миллионнан астам адам қайтыс болды [2]. 
Басынан бастап, COVID-19 бар адамдардың тиісті пайызы ауруханаға жатқызуды немесе қарқынды терапияны қажет ететін клиникалық нашарлауды бастан өткерді және ұлттық денсаулық сақтау жүйелері өте қысқа мерзімде күрделі проблемаларға тап болды [3]. 
Ауруханалар пандемияға жауап беруде шешуші рөл атқарады [4]; 
алайда, көптеген елдер қарқынды терапия төсектерін ертерек асырып жіберді. Пандемияның әртүрлі кезеңдерінде Италия жаһандық деңгейде ең көп зардап шеккен елдердің бірі болды. 
Төтенше жағдайда пациенттер туралы уақтылы, орталықтандырылған, стандартталған және сенімді мәліметтер жиынтығының болуы өте маңызды. 
Статистикалық модельдеу мен машиналық оқытудың алдыңғы қатарлы әдістерін (жасанды интеллект – AI) қолдану арқылы диагностикалық және болжамдық болжау модельдерін жасау пациенттерді емдеу нәтижелерін жақсартуы мүмкін [5,6]. 
Нақты деректерге негізделген жасанды интеллект құрылымының (RWD) үш негізгі мақсатын атау үшін, COVID-19 мұрағаттарын бір уақытта деректер жіктеуіші ретінде, қауіп категориялары бойынша пациенттерді стратификациялау тәсілі ретінде және болжау құралдарын оқыту үшін ресурс ретінде пайдалануға болады. 
Covid-19 зардап шеккен пациенттер туралы Денсаулық сақтау жүйелерінде жиналған ақпаратты қолдана отырып, нақты уақыт режимінде covid-19 деректерін жинау, орталықтандыру және үнемі жаңартып отыру, сондай-ақ пайдаланушыға бағытталған деректерді визуализациялау құралдарының болуы клиникалық тәжірибе мен пандемия зерттеулерін қолдау үшін құнды ақпарат көзі болып табылады. 
Бұл қолжазбаның негізгі мақсаты-COVID-19 деректер терезесінің архитектурасын құру үшін қолданылатын құрылым мен технологияны сипаттау. 
Екінші мақсат-COVID-19 пандемиясына байланысты шұғыл қажеттіліктерге прагматикалық жауап беру, атап айтқанда, қуатты ретроспективті білім базасын, нақты уақыт ортасын және күнделікті тәжірибеге арналған интеграцияланған ақпараттық тақтаны құру және науқас деңгейіндегі сыни жағдайды ерте анықтау.
2. Әдістері
Деректерді интеграциялау, аналитика және жасанды интеллектке негізделген Generator деп аталатын құзыреттілік орталығы Рим, Италия, А.Гемелли қорының университеттік емханасында салынды. 
Generator бағдарламасының негізгі мақсаты-күн сайын аурухананың деректер қоймасында (DWH) немесе жеке бөлімдердің мұрағаттарында сақталатын, онтология мен тиімді ақпараттық технологиялар процедураларына (IT) негізделген жоғары сапалы жүйелерді қолдана отырып, бұрын орталықтандырылмаған және гетерогенді (құрылымдалған және құрылымданбаған) медициналық деректерді орталықтандыру және біріктіру.пациенттің меншігі мен құпиялылығы. 
Генератордың мақсаты-зерттеу жобаларын жүргізу, сапаны бағалау және жылдам оқыту жүйесін әзірлеу үшін белгілі бір салаға немесе ауруға стандартталған және құрылымдалған мұрағаттар құру (деректер дүкені деп аталады), күнделікті деректер көздерін толтыру және мерзімді қайта оқыту және жаңа деректердегі болжамды модельдерді тексеру арқылы [7,8].
2.1. Нақты уақыт режимінде covid-19 талдау жүйесі
А. университеттік клиникалық қорында COVID-19 ауруына байланысты клиникалық практика мен зерттеулердің кешенді жүйесі енгізілді. 
Gemelli IRCCS, Рим, Италия, 1450 төсектік аурухана, онда 1 наурыздан бастап екі орталық COVID-19 пациенттерін күтуге арналған:
Gemelli ауруханасы (FPG) және Columbus ауруханасы (CIC) - аурудың таралуының ең жоғары нүктелерінде күтім бөлімдері қосымша уақытша қамтамасыз етілді. 
COVID-19 it инфрақұрылымы барлық медициналық мекемелерде үш негізгі мақсатқа жету үшін қол жетімді: 
* Гемелли клиникасына жатқызылған науқастарды қамтитын нақты уақыт режиміндегі деректер көрмесі күн сайын жаңа стационарлық пациенттермен, шығарылған және қайтыс болған пациенттермен жаңартылады, әлі емделіп жатқан адамдар үшін клиникалық деректерді жаңартады. 
Осылайша, аурудың ағымына және емнің үдеуіне пациентке бағытталған бойлық көзқарас қамтамасыз етіледі.
* Covid-19 пациенттерін емдейтін әртүрлі бөлімдерге арналған деректерді визуализациялаудың ақпараттық панельдерінің кітапханасы, көмек көрсетілетін пациенттердің когорттық эволюциясын көрсететін, бөлу үшін және әр пациент үшін күнделікті негізде және аурудың негізгі мәртебесімен (ауруханаға жатқызу тарихын қоса) ең маңызды жағдайларды егжей-тегжейлі көрсетуге мүмкіндік береді. 
* Қазіргі уақытта бірнеше клиникалық топтардың қазіргі зерттеулерін қолдайтын жасанды интеллектке негізделген модельдеу құралдарының жиынтығы. 
Құрылым келесі қадамдар арқылы жасалды 
a) барлық салалардағы клиниктердің пәнаралық тобы (Gemelli against Covid Group) COVID-19 емдеудің күнделікті тәжірибесінен алынған білім мен дәлелдермен бөлісу арқылы қызығушылық тудыратын айнымалылардың тізімін анықтады; 
аурудың тез дамып келе жатқан сценарийі аясында барлық тиісті клиникалық аспектілерді бақылай алу үшін ең кең мәліметтер жиынтығын жинауға баса назар аударылды; 
б) АТ-мамандары және деректерді өңдеу жөніндегі мамандар аурухананың клиникалық жұмыс процестерінен барлық емдеуге жатқызылған және келіп түсетін пациенттер үшін дәрігерлер командасымен келісілген (құрылымдалған және құрылымданбаған форматта) ауыспалы деректерді алу үшін өзара іс-қимыл рәсімдерін әзірледі; 
c) деректерді өңдеудің және біріктірілген деректер қоймасын күнделікті жаңартудың стандартты процедуралары жасалды; олар медициналық есептерді категориялық айнымалылармен салыстыруға арналған табиғи тілді өңдеу алгоритмдерін (NLP), деректердің сапасы мен сәйкестігін тексеру процедураларын, семантикалық бақылау кезеңдерін қамтиды; 
d) деректерді талдауға және клиникалық командалардың күнделікті қолдануына арналған Профильді визуализация панелін итеративті жобалау және дамыту; 
e) соңында, платформа ыңғайлы интерфейстерді қолдана отырып, клиникалық тәжірибеде дәрігерлер тікелей қолданатын болжамды модельдерді жасауға арналған бірқатар құралдарды ұсынады. 
Рамка SAS Institute бағдарламалық жасақтамасын талдау құралын және SAS® Vyia® ортасын, сондай-ақ жылдам прототиптеу және модельдеу үшін R® және Python® ашық бастапқы ортасын қолдана отырып жасалған.
2.2. Қызығушылық айнымалыларын анықтау және деректер мұрағаты
Клиникалық айнымалыларды таңдау және семантикалық бақылаудың осы процесінің нәтижесінде деректер терезесінде қолданылатын және клиникалық қызметті қолдайтын айнымалылардың келесі топтары анықталды: 
демографиялық деректер, кері транскриптазамен полимеразды тізбекті реакция (ОТ-ПТР), SARS-CoV-2-ге арналған назофарингеальді тест, SARS-CoV-2 серологиясы, SARS-CoV-2-ден басқа тыныс алу оқшауланған патогендер, қабылдау және ауруханаға жатқызу кезіндегі зертханалық көрсеткіштер, ауруханаға жатқызуға дейінгі ілеспе аурулар мен емдеу, белгілері. қан газдарының артериялық параметрлері, тыныс алуды қолдау, COVID-19 терапиясы, антикоагулянттық терапия, басқа препараттар, рентгенология нәтижелері, қарқынды терапия шаралары, ауруханаға жатқызу кезіндегі асқынулар, ауруханаға жатқызу ұзақтығы және нәтижелері (оттегі терапиясының қажеттілігі, жасанды желдету және өлім) 
Әр санат бойынша қолда бар деректердің толық сипаттамасы интерактивті қосымшаның 1-кестесінде келтірілген.
2.3. Деректер мен көздерді алу процедуралары
Таңдалған айнымалылар стандартты алу, түрлендіру және жүктеу процедурасын (ETL) орындау арқылы тиісті деректер көздерінен алынды. 
Бұл процедура деректерді тазарту және стандарттауды қоса алғанда, әртүрлі қосымшалардан деректерді мақсатты құрылымға – реляциялық дерекқорға (COVID-19 Data Mart) күнделікті тәжірибе мен ғылыми-зерттеу қызметін қолдауға қабілетті Жалпы құрылыммен біріктіруге мүмкіндік берді. 
Қажет болса, процедуралар құрылымданбаған ақпаратты пайдалы құрылымдалған деректерге айналдыру үшін түрлендіру кезеңін қамтиды. 
Осылайша, ETL процедурасы төменде қысқаша сипатталған және суретте жинақталған бірнеше компоненттерден тұрды. 1. 
1. Қазіргі уақытта ауруханаға жатқызылған пациенттердің когорттарын күнделікті жаңарту, оның ішінде SARS-CoV-2-ге кем дегенде бір оң РТР-ПТР-мен тексерілген және ауруханада COVID мамандандырылған бөлімшелерінің бірінен өткен пациенттер; 
шығарылған (толық қалпына келтірілген немесе шығарылғанға дейінгі құрылымға ауыстырылған) немесе қайтыс болған пациенттер статистикалық талдау мен ғылыми зерттеулер үшін ретроспективті когорттардың бір бөлігі болады. 
2. Ауруханаға жатқызылған әр науқас үшін құрылымдық клиникалық айнымалылар үшін (мысалы, зертханалық деректер) күнделікті деректерді шығару, тексеру және жаңарту (суретте ETL 1 + ETL 3 ретінде анықталған. 1); 
Бұл кезеңде ауруханаға жатқызылған науқастар үшін бастапқы деректер енгізілді. Құрылымдық дереккөз жағдайында сәйкестендіру коды әр өріске байланысты болды. 
Пайдаланылған кодтар ұлттық және халықаралық стандарттарға жатқызылды, мысалы: 
Аурулардың халықаралық жіктемесі (АХЖ) 9 АХЖ9 нұсқасы, диагнозбен байланысты топтар бойынша жіктеу. 
Осы стандарттардың ешқайсысы қол жетімді болмаған жерде, ауруханалардың ескірген қосымшалары үшін арнайы кодтау қолданылды. 
3. Әрбір пациент үшін құрылымданбаған клиникалық айнымалылар үшін (мысалы, медициналық есептерден алынған және құрылымдық клиникалық мәліметтерге айналдырылған мәтін) күнделікті алу, түрлендіру, тексеру және жаңарту (бір суретте ETL 2 + ETL 3 ретінде анықталған. 1). 
Құрылымданбаған мәтіндерден құрылымдық ақпарат алу үшін (мысалы, клиникалық күнделік, рентгенологиялық есептер және т. б.) NLP алгоритмдері қолданылды, мысалы:
сөйлемдерді / сөздерді токенизациялау; ережеге негізделген тәсіл, клиникалық нұсқаулықта анықталған аннотациялар қолдайды және қажет болған жағдайда семантикалық / синтаксистік түзетулерді қолданады. 
Дизайн бойынша құпиялылықты құрметтейтін құрылымның дамуын қамтамасыз ету үшін псевдонимизацияның нақты процедуралары енгізілді. 
Нәтижесінде, Covid-19 Data Mart реляциялық мәліметтер базасы болып табылады, онда бастапқы кілт-бұл лақап аты бар пациенттің идентификаторы, ол ауруханаға жатқызылған әр пациент үшін аурудың күйі туралы бойлық, жан-жақты түсінік береді, бұл белгілерді, өмірлік белгілерді, оксигенация күйін, қатар жүретін ауруларды егжей-тегжейлі көрсетуге мүмкіндік береді. 
Бұл ETL-дің дәйекті процедураларына негізделген және журнал файлын құру арқылы қателерді сенімді және сенімді басқаруды қамтиды. 
Әрбір пациентке қатысты құпия деректерді анықтағаннан кейін (мысалы, аурухана коды және ауруханаға жатқызу коды), әр сәйкестендіру коды үшін MD5 криптографиялық хэш функциясы қолданылады. 
Қайта есептеу кестесі міндеттерді бөлу және құпиялылықты қамтамасыз ету үшін бөлінген және қауіпсіз аймақта сақталады. 
Жасалған реляциялық Дерекқордың жеңілдетілген түрі суретте мысал ретінде көрсетілген. 2. 
Қайтыс болған және тірі қалған пациенттер арасындағы статистикалық айырмашылықтар категориялық айнымалылар үшін Пирсонның хи-квадраттық критерийі және сандық айнымалылар үшін Манн-Уитни критерийі арқылы бағаланды.
2.4. Этикалық аспектілер
Fondazione Policlinico Universitario институционалдық бақылау кеңесі A. Gemelli IRCCS зерттеу хаттамасын бекітті (IRB 3447).
3. Нәтижелері
3.1. Covid-19 data Mart когортының сипаттамасы
2022 жылғы 5 қаңтардағы жағдай бойынша, Data Mart SARS-CoV-2 инфекциясы бар 5528 пациенттің ретроспективті когортын қамтиды. 
Біз қазіргі уақытта ауруханада және бақылауда болған 210 адамды талдаудан шығардық. 
1-кестеде қосымшада көрсетілген деректер терезесінде қол жетімді үлкен жиынтықтан таңдалған пациенттер туралы мәліметтер жиынтығы мен клиникалық мәліметтерге негізделген ретроспективті когорттың негізгі сипаттамаларына қысқаша шолу берілген. 
Бұл мәліметтер алдыңғы зерттеулердің кейбір тұжырымдарын растайды, мысалы, қайтыс болған, жасы үлкен, қатар жүретін аурулары көп болған, аурудың басында ентігу ықтималдығы жоғары, D-dimer, креактивті ақуыз және мочевина азотының деңгейі жоғары. 
Күн сайын жаңартылатын деректер нарығында қол жетімді бай ақпаратты қолдана отырып, біз қазіргі уақытта сыни нәтиженің нақты болжамдарын құру үшін қажет әр түрлі корреляциялық индекстерді егжей-тегжейлі талдаймыз.

3.2. Деректерді визуализациялау және процесті көрсету утилиталары
COVID-19 көмегімен Data Mart online командасы SAS® Vyia® функционалдығын қолдана отырып, жұқтырған науқастарды күнделікті күтумен айналысатын клиникалық бригадаларға төсек жанында ақпарат беру үшін визуализацияның ақпараттық панельдерінің кең кітапханасын жасады. 
Бұл бақылау тақталары аурухананы басқару деңгейіне, бөлімшелерді басқаруға және пациенттерге күтім жасау деңгейіне арналған жиынтық көріністерді қамтиды. 
Оның қалай қолданылатыны туралы тұжырымдамалық түсінік суретте көрсетілген. 3.
3.3. Бақылау тақтасын қарау: аурухананы басқару деңгейі
Інжір. - Сур. 4A және 4B стационарлық пациенттердің, шығарылған науқастардың, реанимация бөлімшелерінің және басқа бөлімдердің жүктемелерін күнделікті қарау, сондай-ақ аурухана деңгейіндегі нәтижелердің эволюциясы тұрғысынан аурухана көмегін басқаруға арналған онлайн режимінде қол жетімді екі мысалды көрсетеді.
Бақылау тақтасының кейбір түрлері ауруханаға жатқызылған науқастардың орташа жасын және COVID-19 толқындарын салыстыруды, артериялық қан газдарына PO2 /FiO2 (P /F) қатынасы, ауруханаға жатқызу кезінде және ауруханаға жатқызу кезінде, ауруханаға жатқызудың орташа ұзақтығы немесе реанимацияға жатқызудың жиілігі мен мерзімі сияқты оксигенация параметрлерінің өзгеруін көрсетеді.
Бұл аурудың дамуына әсер ететін бірнеше факторларды түсінуге және әртүрлі толқындарды салыстыруға көмектеседі, бұл COVID-19 әртүрлі сатыларда өзгермелі белгілерді көрсеткенде маңызды. 
Інжір. - Сур. 5А-5С клиникалық параметрлердің эволюциясына баса назар аудара отырып, жалпы когортты (ретроспективті, шығарылған пациенттер және қазіргі пациенттер) көрсететін кумулятивті ақпараттық панельдердің басқа жиынтығын көрсетеді. 
5A бақылау тақтасы аурудың таралу уақыт шкаласында (1-Толқын, 2-толқын) негізгі клиникалық белгілердің эволюциясының бірыңғай интеграцияланған суретін ұсынуға бағытталған. Оған стационарлық пациенттердің орташа жасы, үстеме жұмыс, қатар жүретін аурулардың әсері, белгілері және т. б. кіреді. 
Бұл бақылау тақтасы симптомдардың басталуы үшін күндер санының орташа есеппен қалай өзгеретініне назар аударады. 
5B-5C бақылау тақтасы осы интеграцияланған құрылымды бастапқы деңгейдегі әртүрлі клиникалық параметрлерді ерте болжаушыларға айналдыруға болатындығын зерттеу үшін қалай қолдануға болатындығын көрсетеді және жақында ауруханаға жатқызылған науқастар үшін нақты уақыт режимінде салыстыруды қамтамасыз етеді (мысалдар D-dimer және IL-6 қамтиды, бірақ содан кейін барлық маңызды зертханалық деректер үшін қол жетімді). 
Бұл бақылау тақталары қосылған айнымалылар мен клиникалық нәтижелер арасындағы мүмкін болатын корреляцияны нақты уақыт режимінде зерттеу үшін пайдалы (сурет. 6).
3.4. Бақылау тақтасын қарау: бөлімді басқару деңгейі
Күнделікті жүргізуді қолдау үшін әр Палата үшін нақты уақыттағы жағдай (пациенттердің саны, ауырлық дәрежесін бағалау, Жаңа қабылдау, қайтыс болған немесе бір күн бұрын реанимация бөліміне ауыстырылған пациенттердің саны) қол жетімді. 
6A-6C бақылау тақталары күнделікті кіріс деңгейінде олардың жалпы басқарылуын және басымдықтарын қолдау үшін ұсынылатын көріністерді көрсетеді: 
6А-бөлімдегі шолу бір бетте covid-19 үрдісіне қатысты бөлімшедегі жағдайдың қысқаша сипаттамасын беруге бағытталған, яғни жаңадан емдеуге жатқызылған пациенттердің саны, қамқорлықтағы пациенттердің жалпы саны, қарқынды терапия бөлімшесіне (ИЫҰ) ауыстырылған пациенттердің саны. 
Бақылау тақтасы сонымен қатар шығарылған науқастарды нәтижелері бойынша сүзуге мүмкіндік береді (қалпына келтіру; шығарар алдында мекемеге ауыстыру; өлім). 
6B-6c көріністері күнделікті іс-әрекетінде науқастың төсегіндегі дәрігерлерді қолдауға арналған: 6B ауруханаға жатқызылған науқастар туралы жалпы мәлімет береді. 
Бөлімшедегі жағдайдың қаншалықты маңызды екендігі туралы қысқаша мәлімет алу үшін негізгі орташа параметрлерді (мысалы, P / F) салыстырудан басқа, жасына, алғашқы белгілері пайда болған күндерге, болу ұзақтығына, қазіргі P/F және т. б. тұрғысынан олардың жағдайының ауырлығын бағалау деңгейі жоғары ауруханаға жатқызылған пациенттердің тізімі өзекті болып табылады. P/F тренді.
3.5. Бақылау тақтасын қарау: пациенттерді басқару деңгейі
6C бақылау тақтасында нақты пациент туралы толық ақпарат берілген. 
Бұған ауруханаға жатқызу кезеңіндегі P / F және қызба тарихы мен динамикасы кіреді; назофарингеальді тесттің RT-ПТР нәтижесі; 
кеуде қуысының соңғы рентгенографиясының немесе кеуде қуысының компьютерлік томографиясының ерекшеліктері (КТ).
4. Талқылау
COVID-19 пандемиясының адамдардың күнделікті өміріне тигізетін ауыртпалығы және оның бүкіл әлемдегі денсаулық сақтау жүйелеріне әсері әлі де әсерлі. 
COVID-19 бар адамдардың көпшілігі жедел жәрдем бөлімшелеріне, жалпы бөлімшелерге және реанимация бөлімшелеріне түсіп, ауруханаларды қатты күйзеліске ұшыратты [9]. 
Пандемияға дайындық негізінен субоптималды болды [10]. 
Атап айтқанда, үнемі өзгеріп отыратын пандемияның бірнеше толқындарының басталуы деректерді талдау және түсіну үшін икемді және жан-жақты құралдарды қажет ететін қосымша мәселе болып табылады. 
Шын мәнінде, клиникалық және эпидемиологиялық мәліметтер әртүрлі толқындардағы пациенттерде айтарлықтай өзгеруі мүмкін, сондықтан медициналық көмекке деген қажеттілік өте қысқа мерзімде де өзгеруі мүмкін. 
SARS-CoV-2-ге ұқсас пандемияға қарсы стратегиялардың ішінде біз қолмен алмасудан медициналық деректер инфрақұрылымын құруға ("медициналық деректердің супермагистралі" деп аталатын) көшу қажеттілігіне тап болдық [11], бұл деректерді автоматты, үйлесімді алмасуды және пайдалануды жеңілдетеді. 
Covid-19 пациенттері үшін клиникалық деректер мен RWD-ді біріктіретін өте толық деректер қоймасынан алынған ықтимал ақпарат, сондай-ақ жасанды интеллект әдістерімен бірге бүкіл табиғи медициналық тарих үлкен маңызға ие. 
Біз Fondazione Policlinico Universitario a-да жасалған Data Mart архитектурасының негізгі болжамдары мен сипаттамасын ұсындық. 
IRCCS Gemelli SARS-CoV-2 пандемиясының басталуынан кейін бірден генератор инфрақұрылымына негізделген. 
Деректердің үлкен көлемі деректерді бақылау, талдау және кластерлеу үшін тез қол жетімді болды. 
Деректер терезесімен жиналған және біріктірілген айнымалылар - бұл әдетте күнделікті тәжірибеде жиналатын [12-18] және электронды медициналық карталарда (EMR) қол жетімді.;
деректер терезесін көп өлшемді немесе сыртқы деректермен толықтыруға болады. 
Репродуктивтілікті қамтамасыз ету үшін техникалық аспектілер туралы егжей-тегжейлі мәліметтер және COVID-19 деректер терезесіне енгізілген айнымалылардың тізімі ұсынылды. 
Бақылау тақтасы бірнеше функцияларды ұсынады. 
Аурухана деңгейінде ол жиынтық көріністерді қамтиды, әр түрлі толқындардағы сыни параметрлердің өзгеруінің визуалды тенденциясын қамтамасыз етеді, уақыт өте келе негізгі клиникалық белгілердің эволюциясының суретін береді, нақты уақыт режимінде емделіп жатқан стационарлық пациенттердің жалпы саны туралы ақпарат алуға мүмкіндік береді., сондай-ақ аурухана деңгейіндегі нәтижелердің эволюциясы. 
Сонымен қатар, бақылау тақтасы қолайсыз нәтижелердің ерте болжаушыларын зерттеуге және жақында ауруханаға жатқызылған науқастар үшін нақты уақыт режимінде клиникалық сипаттамалар мен зертханалық параметрлерді салыстыруға мүмкіндік береді. 
Бөлім деңгейінде бақылау тақтасы ауруханаға жатқызылған науқастар туралы, олардың жағдайының ауырлығын бағалау деңгейі жоғары, жасы үлкен, ауруханада ұзақ тұру, Қазіргі P /F және оның тенденциялары туралы ақпарат береді. 
Сонымен, пациент деңгейінде бақылау тақтасы белгілі бір пациент туралы ақпарат береді, оның ішінде белгілер басталғаннан кейінгі күндер, ауруханаға жатқызу кезеңіндегі P / F дамуы және безгегі, полимеразды тізбекті реакция нәтижелері –оң мұрын-жұтқыншақ сынақтары және кеуде қуысының немесе КТ-ның соңғы рентгенографиясы. 
Көптеген артықшылықтар COVID-19-ға бағытталған деректер терезесінің болуынан туындайды. 
Біріншіден, бұл кең білім базасын диагностикалық және болжамды болжау модельдерін құру үшін пайдалануға болады. 
Мұндай жетілдірілген болжамдық модельдер сыни эволюция мен ауыр нәтижелер туралы ерте ескертуде ең көп зардап шеккен палаталарға үлкен қолдау көрсете алады. 
Әрбір пациент үшін жеке қауіпті анықтау жеке көзқарасты жеңілдетуі мүмкін. 
Клиникалық тұрғыдан алғанда, мұндай құрал қолдау және емдік шараларды ерте жүзеге асыруға, қажетті медициналық ресурстардың деңгейін саралауға (төмен, орташа немесе жоғары қарқындылық) ықпал етуі мүмкін немесе кейінгі бақылау кезінде өкпенің созылмалы зақымдануын болжаушыларды анықтауды жеңілдетуі мүмкін. 
Сонымен қатар, клиникалық айнымалылар мен белгілердің әртүрлі комбинациясы бұрын сипатталмаған фенотиптерге біріктіріліп, қолайсыз нәтижелердің әртүрлі тәуекелдерін анықтай алады. 
Қоғамдық денсаулық сақтау тұрғысынан болжау моделі ресурстарды оңтайлы пайдалануды қолдай алады. 
Мысалы, болжамды модельдер COVID-19 диагнозының ықтималдығы аз болған кезде адамды жалпы палаталарға қауіпсіз орналастыру немесе үйден шығару немесе оқшаулау үшін клиникалық критерийлер мен зертханалық көрсеткіштерді анықтайды [19]. 
Бұл аурухана ресурстарын (төсек-орын, мейірбике қызметкерлері мен дәрігерлер, жеке қорғаныс құралдары, дезинфекциялық құралдар) үнемдеуге әкелуі мүмкін. 
Сонымен қатар, қазіргі уақытта біз бұл тәсілді негізгі медицина мен аумақтың Денсаулық сақтау менеджменті практикасындағы сыни эволюцияны ерте болжау құралдарымен байланыстыру үшін жұмыс істеп жатырмыз. 
Осыған байланысты аурухана базасындағы деректер дисплейі диагнозды жақсарту немесе covid-19 пайда болуының, өршуінің немесе қалпына келуінің нақты моделін анықтау үшін пациенттердің өзін-өзі есептерімен немесе жеке мәліметтермен (мекен-жай қосымшасы немесе заттар интернеті арқылы) біріктірілуі мүмкін.
Әрине, емдеу жоспарларын жекелендіруге арналған машиналық оқыту әдістері COVID-19 үшін тән емес: 
Машиналық оқыту бұрын диагностикалық алгоритмдерді [20,21] жақсарту, әртүрлі аурулары бар [22] немесе жағдайлары бар пациенттердің нәтижелерін болжау үшін қолданылған [23]. 
COVID-19 пациенттері үшін деректер сөресін жасауды басқа клиникалық және эпидемиологиялық сценарийлер үшін көбейтуге болады. 
Біздің құрылымда мүмкін шектеулер бар. 
Біріншіден, қазіргі уақытта тек электронды медициналық карталардың клиникалық мәліметтері үнемі қол жетімді. 
Ұлттық тілде жасалған есептерді тануға негізделген мәтінді интеллектуалдық талдау әдістерін қолдану үшін пайдаланылатын ережелерді қорыту талап етіледі. 
Онтологияның сыртқы және халықаралық тексерісі міндетті болып табылады және ақырында бұл жұмыс процесі тек бір аурухана арқылы жүзеге асырылды және қолданылды. 
Қорытындылай келе, көптеген құрылымдалған және құрылымданбаған айнымалыларды қамтитын үлкен деректер нарығы нақты, оңай қол жетімді интерактивті бақылау тақтасын жүзеге асыруға және күрделі және жетілдірілген болжау модельдерін жасауға мүмкіндік береді [24]. 
Медициналық орталықтар, пәндер мен мекемелер арасындағы ынтымақтастыққа ықпал ететін желілер мен панкохорттар пандемияға немесе денсаулық сақтау саласындағы жаһандық оқиғаларға жауап берудің маңызды құралы болып табылады. 
Сондықтан клиникалық, рентгенологиялық және зертханалық деректердің үлкен көлемін жетілдірілген архитектураға кешенді біріктіру Жаңа болжамды модельдерді немесе sarscov-2-ге қарсы белсенді терапевтік агенттерді немесе емдеудің инновациялық схемаларын тез және сенімді сынау үшін пайдалы болуы мүмкін.
5. Қорытынды
Covid DataMart қолдану және пайдалану нәтижесінде алынған тәжірибе, мысалы, бүкіл аймақ немесе мемлекет үшін кеңірек қолдануға негіз бола алады. 
Сонымен, болашақ толқындардың немесе жаңа пандемияның барысын болжайтын модельдер dataMart желілерінен айтарлықтай пайда көруі мүмкін.
SARS-CoV-2 негізгі протеазасына жоғары жақындығы бар пептидтердің виртуалды скринингі
дерексіз
Қазіргі ауыр жедел респираторлық синдромы бар 2 коронавирустық пандемия (SARS-CoV-2) бүкіл әлемде 2 000 000-нан астам адамның өліміне әкелді. 
Қазіргі уақытта вакциналарды әзірлеу және дәрі-дәрмектерді қайта бейімдеу COVID-19 емдеудің негізгі стратегиясы болып табылады. 
Алайда, егер негізгі стратегиялар сәтсіз болса, жаңа дәрі-дәрмектерді жасау мәселені шешуі мүмкін. 
Мұнда SARS-CoV-2 (Mpro) негізгі протеазасына жоғары жақындығы бар пептидтерді анықтау мақсатында пентапептидтердің виртуалды скринингі қолданылды. 
70 000-нан астам пептидтер генетикалық алгоритмді қолдана отырып, фитнес функциясы ретінде қондыру көрсеткішін қолданады. 
Алгоритм деректерді сақтау және резервті болдырмау үшін RESTful API-мен біріктірілді. 
Қондыру толықтығы дәрежесі виртуалды скринингтің әр кезеңіндегі пептидтер санына бейімделді, онда пептидтер саны неғұрлым көп болса, қондыру толықтығы соғұрлым төмен болады. 
Адам протеазаларына қарағанда Mpro-ға жақындығы жоғары екі потенциалды пептидтер (HHYWH және HYWWT) таңдалды. 
Мұнда ұсынылған алдын-ала мәліметтер covid-19 емдеу үшін пептидті препараттарды ұтымды жобалауға негіз береді.
1. кіріспе
Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының мәліметтері бойынша, 2019 жылдың желтоқсанынан бастап жақында анықталған 2 коронавирусының ауыр жедел респираторлық синдромы (SARS-CoV-2) бүкіл әлемде 2 000 000-нан астам адамның өліміне себеп болды.2 
Жаһандық императив ретінде вакциналарды әзірлеу жеделдетілді, қазіргі уақытта вакцинаға 100-ден астам кандидат әзірленді [1]. 
Janssen және Moderna, Pfizer-BioNTech және Janssen FDA мақұлдаған үш вакцинаны мақұлдағанына қарамастан, SARS-CoV-2 молекулалық деңгейде күресу және зерттеу үшін әлі де маңызды мәселе болып табылады [4].
2019 жылғы коронавирус ауруының кейбір аспектілері (COVID-19) белгісіз болып қалады, негізінен жаңа штамдардың пайда болуына байланысты [5]. 
SARS-CoV-2 РНҚ геномы шамамен 30 000 п. н. 
Ең үлкен ашық оқу жақтауы, ORF1a / b, 1A және 1 ab (pp1a және pp1ab) полипротеиндерін кодтайды [6-9]. 
Бұл белоктар әр түрлі функционалды ақуыздарды алу үшін негізгі протеаза (Mpro) және Папа тәрізді протеазамен өңделеді [6.10]. 
Бұл бөліну маңызды вирустық ферменттерді шығарады, соның ішінде РНҚ-ға тәуелді РНҚ полимераза, геликаза және метилтрансфераза [6]. 
Демек, MPRO вирустық циклдің кілті болып табылады және осы себепті бұл фермент анти-короновирустық препараттарды дамыту үшін терапевтік мақсат ретінде ұсынылды [11,12,36,37]. 
Дәрі-дәрмектердің репурпациясы MPRO ингибиторларын анықтау әрекеті ретінде кеңінен зерттелген, мұнда қондыру эксперименттері виртуалды скринингтік жобаларда шешуші рөл атқарады [13-15]. Дәрі-дәрмектерді қайта бейімдеу-бұл талғампаз тәсіл, өйткені бұл дәрі-дәрмектер адамның қолдануына мақұлданған [16]. 
Алайда, covid-19 емдеуге арналған ресми мақұлданған жалғыз дәрі-бұл ерекше жағдайларға арналған ремдесивир [17]. 
Сондықтан, пессимистік сценарийді ескере отырып, SARS-CoV-2-ге қарсы препараттарды нөлден бастап жасау керек. 
Пептидтік терапия соңғы онжылдықта [18-20] назарын аударды, COVID-19 [21,22] емдеу үшін жақында мүмкін болатын кейбір қосымшалар бар. 
Бұл пептидтер зерттеу үшін кең комбинаторлық кеңістікті ұсынады (мысалы, декапептид үшін 2010 мүмкін комбинация бар, тек 20 протеиногенді амин қышқылдарының қалдықтарын ескере отырып) және бұл үлкен комбинаторлық кеңістік әртүрлі ферменттерге ингибиторларды жасауға мүмкіндік береді [20.23–25]. 
Сонымен қатар, осындай пептидтерді алудың әртүрлі әдістерінің арасында ұқсастық жоқ, бұл бір мәселені басқаша шешуге мүмкіндік береді [20]. 
In vitro-ның негізгі әдісі химиялық, генетикалық және/немесе рекомбинантты кітапханалардың жоғары сапалы скринингі болды, ол шамамен 108-1013 түрлі пептидтерді зерттей алды [19]. 
In silico аналогы үшін виртуалды скрининг негізгі қозғалтқыш ретінде докингті қолдана отырып, мүмкін пептидті терапевтік агенттерді анықтаудың балама құралы болып табылады [26-28]. 
Осылайша, пептидке негізделген MPRO ингибиторлары COVID-19 емдеуге балама бола алады. 
Шын мәнінде, информатика және технология саласындағы ақпараттық қосымшалар пандемиямен күресуге әр түрлі ықпал етті [29]. 
Дәрі-дәрмектерді қайта бейімдеу виртуалды скринингтің негізгі қолданысы болды; 
алайда, бұл технологияны комбинаторлық пептидтік кеңістікті зерттеу үшін де қолдануға болады. 
Сондықтан мұнда MPRO-ға жақындығы жоғары пептидтерді анықтау үшін ақпараттық технологияларды қолдану арқылы жеделдетілген докинг пен генетикалық алгоритмдерді қолдана отырып, виртуалды скрининг Стратегиясы жасалды. 
Mpro-ға жоғары жақындығы бар екі пептид анықталды және олардың COVID-19 емдеу үшін жаңа дәрі-дәрмектерді жасау мүмкіндігі талқылануда.
2. Нәтижелері
2.1. Пептидтердің көп мөлшері үшін минималды деңгейде түйісу
Виртуалды скрининг жүйесі әр түрлі компьютерлерде және/немесе көп ядролы процессорлардың әртүрлі ядроларында тапсырмаларды таратуға мүмкіндік беретін клиент-сервер архитектурасын қолдана отырып құрылды және сервердің сақталу деңгейінің арқасында 70 000-нан астам пептидтер тізбегі зерттелді (сурет. 1). 
SARS-CoV-2 MPRO құрылымы генетикалық алгоритм арқылы жоғары жақындығы бар пептидтерді дамыту мақсатында қолданылды. 
Генетикалық алгоритм ұрпақтар үшін бірізділік жиынтығының, популяцияның эволюциясын еліктейді. 
Осылайша, пептидтер тізбегінің популяциясы белсенді Mpro веб-сайтына қондыру бағаларын қолдана отырып, бағалауды жоғарылатып, сол пептидтердің ферментке жақындығын арттырды. 
- Сур. 2 Біздің виртуалды скрининг жүйесінің жалпы бағасын көрсетеді. 
Хош иісті қалдықтардың басым болуына байланысты осы қалдықтарды болдырмайтын бірдей модельдеу жүргізілді; дегенмен, олардың ешқайсысы толық жиынтықтың жақындығына жете алмады (сурет. 2а). 
Шын мәнінде сиретудің қисықтары (сурет. 2B) аминқышқылдарының екі жиынтығы үшін тәуелсіз модельдеу жүргізілген сайын көбірек тізбекті анықтау қажет екенін көрсетеді;
алайда, алифатты өнімдерге арналған жиынтық толық жиынтыққа қарағанда әр түрлі. 
Бұл әсер күріште көрсетілгендей хош иісті аминқышқылдарының (гистидинді қоса) артықшылығына байланысты пайда болуы керек. 2а. 
Сондықтан жиынтықтар арасында кішкене қабаттасу байқалды, бұл хош иісті аминқышқылдары толық жиынтықты модельдеуді тез толтыратынын көрсетті (сурет. 2с). 
Алгоритм дамып келе жатқан популяциялар пайда болғанына қарамастан, әр популяцияның соңғы тізбегі таңдалмады, оның орнына мәліметтер базасы Mpro-ға жақындығы жоғары тізбектерді таңдау үшін пайдаланылды. 
8955− тен жоғары көрсеткіштер тізбегі (−9,1 ккал моль-1) одан әрі талдау үшін әр кластерден ең жақсы тізбекті таңдау үшін кластерлік талдаудан өтті. 
Үш кластер таңдалды (сурет. 3). 
Жалпы алғанда, тізбектер кем дегенде бір Trp және оның бір қалдығы болды. 
Сонымен қатар, хош иісті бүйір тізбектері жоқ модельдеудің ең жақсы реттілігі де таңдалды. 
Осылайша, қосылыстар саны жетпіс мыңнан төрт пептидке дейін қысқарды.
2.2. Пептидтер санын азайту үшін орташа деңгейде түйістіру
Аз талданған қосылыстармен Мұқият қондыруды қолдануға болады. 
Бастапқы қондырмалар ең аз Мұқият болғандықтан, нәтижелер өрескел болды, содан кейін олар нақтыланды. 
Сонымен қатар, қалдықтардың кейбір комбинациялары генетикалық алгоритммен тексерілмеуі мүмкін (атап айтқанда, пролин қалдықтары қосылмаған). 
Осылайша, амин қышқылын сканерлеу жүргізілді. 
Сканерлеу кейбір нүктелік модификациялардың қондыру бағасын жақсартқанын көрсетті (сурет. 4). 
Дегенмен нүктелік түрлендіру түрлі позицияларда көбейтті балл түйісу бірлестігі, екі немесе одан көп олардан әкеліп соқты азайту балл. 
Екі біріктірілген модель, simply-the-best және Joker, бастапқы реттіліктен гөрі жақсы нәтиже көрсеткен жоқ (деректер көрсетілмеген). 
Әрі қарай талдау үшін аминқышқылдарын сканерлеуден wwhwr, HHYWH, HYWWT және ARAHR тізбектерін алу үшін ең жақын жақындығы немесе оған жақын мәні бар тізбек таңдалды (суда ерігіштігіне байланысты полярлы аминқышқылдарына артықшылық берілді).
2.3. Пептидтердің шектеулі саны үшін жоғары деңгейде түйістірулер
Әзірленген молекулалардың пептидтер екенін және мақсаты протеаза екенін ескере отырып, пептидтердің вирустық протеазаға қарағанда адамның протеазаларына көбірек жақындығын тексеру керек. 
Осылайша, құрастырылған пептидтер максималды сарқылу дәрежесімен 100 рет қайталанады. 
WWHWR пептиді Mpro және адам химотрипсинімен салыстырғанда статистикалық айырмашылықтарды көрсеткен жоқ, сондықтан бұл пептид дәрі-дәрмектерді жасауға жарамайды. 
Қалған пептидтер адам протеазаларына қарағанда вирустық протеазаға көбірек жақындықты көрсетті (күріш. 5). 
Mpro-мен қондыру нәтижесінде алынған байланыстыру ережелері пептидтердің 11A ингибиторының конформациясына ұқсас конформацияны қабылдайтындығын көрсетті. 
11A ингибиторының индол сақинасы Hhywh және HYWWT-де Trp4-пен қабаттасады (сурет. 6А), бұл екі тізбектің де "HYW" мотивін білдіретінін көрсетеді; дегенмен, 4-ші қалдық Mpro белсенді сайтында дұрыс орналасудың кілті болып табылады. 
MPRO Thr25, Thr26, His41, Cys44, Glu166, Pro168 және Arg188 қалдықтары екі пептидпен өзара әрекеттесуді көрсетті (сурет. 6B және C). 
11А ингибиторы пентапептидтерден кіші, онда алғашқы екі қалдық пен 11А ингибиторының арасында қабаттасу жоқ (сурет. 6а).
3. Талқылау
Covid-19 пандемиясы соңғы бірнеше онжылдықта дамыған іргелі ғылымды қолдануға, сондай-ақ кейбір қарапайым инновацияларды дамытуға мүмкіндік берді [30]. 
SARS-CoV-2-ге қарсы дәрі-дәрмектерді ауыстыру үшін көптеген күш жұмсалды. 
Шынында да, виртуалды скрининг covid-19-ға қарсы Қайта қолдануға үміткер препараттарды іріктеудің жетекші стратегиясы болды [13,14]. 
Препаратты қайта бейімдеу-бұл тез және талғампаз тәсіл, өйткені препарат адам қолдануы үшін мақұлданған. 
Алайда, қазіргі сценарий бұл өлімге әкелуі мүмкін және жаңа дәрі-дәрмектерді жасау қажет екенін көрсетеді. 
Шынында да, вакцина SARSCoV-2 инфекциясының алдын-алудың негізгі құралы бола алады, бірақ COVID-19 механизмдері жақсы түсінілмеген [31,32]. 
Басқа SARS-CoV-2 штамдарының пайда болуы [5] жаңа мүмкін шешімдерді табу үшін үздіксіз скринингті қажет етеді. 
Сонымен қатар, қорғаныс иммунитеті қысқа уақыт аралығында ғана сақталуы мүмкін [33]. Вирустық циклде вирустық протеазалар вирустық полипротеинді өңдеуде шешуші рөл атқарады, сондықтан олар протеаз ингибиторларына негізделген АИТВ-ны емдеудің классикалық үлгісі бар вирусқа қарсы терапияның мақсаты ретінде пайдаланылды [34]. 
Соңғы онжылдықта патогенді метаболизмдегі негізгі ферменттерге бағытталған пептидті ингибиторлардың дамуы назар аударды. 
Бұл жағдай бактерияларға төзімділік беретін β-лактамазалардың ферменттеріне қатысты айқын байқалады, бірнеше пептидті ингибиторлар әртүрлі стратегияларды қолдана отырып жасалады [20]. 
Пентапептидтердің үлкен комбинаторлық кеңістігіне қарамастан (195, пролиннің қалдықтарын қоспағанда), мұнда қолданылатын стратегия (сурет. 1) оңтайлы өнімділікпен комбинаторлық кеңістікті зерттеуге мүмкіндік берді (сурет. 2). 
Пентапептидтер үшін комбинаторлық кеңістік 195 комбинацияны құраса да, алгоритмде мақсатты Сан анықталмады; оның орнына бұл сан ашық мақсат ретінде пайдаланылды және осы мақсатқа жеткенде мақсат екі есе көбейтілуі мүмкін. 
Шынында да, күріш. 2B пентапептидтердің ашылуында Үстіртке жету үшін қосымша модельдеу қажет екенін көрсетеді. 
Виртуалды скринингтің бірінші кезеңінде 70 000-нан астам пентапептидтер тізбегі тексерілді (фиг. 2C), бұл жоғары өңдеу қуатын қажет етеді. 
Бұл тұрғыда минималды егжей-тегжейлі қондыру және ақпараттық технологияларды қолдану виртуалды таңдау процесін жеделдетті. 
Шын мәнінде, ақпараттық технологиялар бұл жұмыста шешуші рөл атқарды, өйткені серверлік қосымшаны қолданатын жүйенің архитектурасы генетикалық алгоритмді қолдана отырып, жылдам скринингке мүмкіндік берді, өйткені HTTP сұранысы қондыру экспериментіне қарағанда тезірек орындалады. 
Сонымен қатар, Мур заңы өзінің шегіне жеткеніне қарамастан [35], бүкіл қосымшаның клиент-серверлік архитектурасы raspberry pi-ге генетикалық алгоритмдердің барлық модельдеулерінің шамамен 10% - ын, тіпті есептеу қуаты аз болса да, модельдеуге мүмкіндік берді.
Алайда, минималды сарқылу деңгейімен қондырудың өзіндік құны болды: деректердегі Шу молекулалардың оңтайлы емес таңдауына әкелуі мүмкін. 
Бұл ығысуды жеңу үшін кластерлік талдауды қолдана отырып, шуды болдырмау үшін келесі қадамдар жасалды (сурет. 3), амин қышқылдарын барынша толық сканерлеу (сурет. 4) және бірнеше қайталау. 
Бұл кезеңде ДОК көшірмелерін қолдану өте маңызды, өйткені пептидтер икемді лигандтар болып табылады, сондықтан ДОК модельдеу осы қасиетті зерттей алады. 
Алынған пептидтер -10 -9 ккал моль-1 диапазонында (сурет. 5), бұл лихен метаболиттерімен бірдей диапазонда [36];
және Chembl [37] MPRO-ға қарсы бірқатар қосылыстар. 
Басқа жұмыстардағы кейбір қосылыстар − 10 ккал моль−1 [36,37]-ден төмен жақындықты көрсеткенімен, тікелей салыстыруды қайталану санының айырмашылығына байланысты сақтықпен жүргізу керек. 
Алайда, 11A ингибиторымен салыстырғанда, дәл осындай жағдайларда бұл тәсіл MPRO-ға жақындығы жоғары пептидтерді алуға әкелді (сурет. 5). 
Сонымен қатар, пептидтер MPRO-ға қатысты белгілі бір дәрежеде селективтілікке ие болуы керек, адамның протеазаларымен байланысу ықтималдығы аз (сурет. 5). 
Сондықтан гидрофобты кластердің прототипі оның адам химотрипсиніне болжамды жақындығына байланысты алынып тасталды. 
Алайда, байланысқан кезде бұл пептидтер ферментті тежеуі мүмкін немесе оларды фермент бұзуы мүмкін. 
Шын мәнінде, екі жағдайда да олар пайдалы болуы мүмкін. 
Ингибирлеу жағдайында пептид жасушаларға енетін пептидпен (CPP) байланысты болуы мүмкін [22] және вирустың репликациясын тежейді; 
олай болмаған жағдайда, токсинді төрт домендік пептидті, соның ішінде токсинді, пептидті, токсинді инактивациялайтын тізбекті және CPP көмегімен жұқтырған жасушаларды жою үшін жасауға болады. 
Пентапептидке бөлінгеннен кейін токсин босатылып, жасуша өледі. 
Вирустық протеазға қатысты селективтілікке байланысты тек жұқтырған жасушалар әсер етеді. 
Тағы бір мүмкіндік-бұл пептидтерді пептидомиметиктерді дамыту үшін жақтау ретінде пайдалану [38] немесе нуклеопептидтер [39], олар Mpro-ға жоғары жақындығын қолдана алады және вирустың репликациясын тежейді.
4. Қорытындылар
Пептидтер" болашақтың дәрі-дәрмектері " болып саналады және олар алдын-ала көрсетілсе де, мұнда келтірілген мәліметтер covid-19 емдеу үшін пептидті препараттарды ұтымды жобалауға негіз береді. 
Мұндай пептидтердің нақты белсенділігі белгісіз болып қалады. 
Алайда, олар ингибирлеу арқылы немесе SARS-CoV-2 Mpro-ға жоғары жақындықпен байланыстыру арқылы әрекет ете ме, жоқ па, бұл пептидтер жұмбақты шешудің бір бөлігі ғана болуы мүмкін. 
Талқыланғандай, олар негізгі белсенділікке (ингибирлеу немесе жай байланыстыру) байланысты әртүрлі механизмдері бар көп домендік пептидтерді жасау үшін немесе тіпті АИТВ-ға ұқсас дәрілік коктейль құрамында қолдану үшін пайдаланылуы мүмкін. 
COVID-19 вакциналарының дамуына [40] қарамастан, бұл пептидтер ауыр covid-19 инфекциясы бар ауруханаға жатқызылғандар үшін ем ретінде пайдалы болуы мүмкін.
5. Материалдар мен әдістер
5.1. Виртуалды скрининг жүйесінің архитектурасы 
Серверлік деңгей ретінде LAMP стекімен (Linux, Apache, MySQL және PHP) жұмыс істейтін raspberry pi 3 қолданылды. 
Бұл генетикалық алгоритммен жасалған пептидтер туралы мәліметтерді сақтау үшін пайдаланылды. 
RESTful API әзірленді, бұл генетикалық алгоритм орындалған сервер мен клиенттер арасында байланыс орнатуға мүмкіндік береді. 
Get және POST HTTP протоколдары сәйкесінше деректерді шығару немесе жариялау үшін пайдаланылды. 
Бұл деңгей клиент ретінде әрекет ететін әртүрлі компьютерлер арасында деректердің максималды параллелизациясы мен интеграциясын қамтамасыз етті. 
Клиенттік деңгейде жергілікті кэш файлы фитнес деректерінің негізгі ресурсы болып табылады; 
кэште мән табылмаған кезде RESTful API іске қосылды, онда жарамдылық функциясын анықтау үшін алгоритм осы тізілімнің бар-жоғын тексеру үшін GET сұрауын жіберді; 
егер тізілім болса, JSON фитнес мәнін алу үшін өңделді;
әйтпесе, жарамдылықты клиент есептеп шығарды, содан кейін деректерді сақтау үшін POST сұранысы арқылы жіберілді. 
Docking немесе RESTful API көмегімен деректерді шығарғаннан кейін мән жергілікті кэш файлына қосылды. 
Клиенттер ретінде сегіз Intel i7 ядросы және үш raspberry pi 3 ядросы тәуелсіз модельдеуді жүзеге асырды.
5.2. Генетикалық алгоритм
Генетикалық алгоритм бірқатар итерациялар кезінде бірізділік популяциясының эволюциясын еліктейді, онда берілген итерация Pn− 1 популяциясынан Pn популяциясын шығарады, тізбектерді тіршілік ету және жұптасу мүмкіндігі деп те аталатын фитнес функциясының мәніне сәйкес бағалайды (сурет. 1B). 
Мұнда алгоритм PERL бағдарламалау тілінде жүзеге асырылды, деп хабарлайды Porto et al. [50]. 
Біздің жеке генетикалық алгоритмімізді жүзеге асырудың алғашқы итерациясында (I1) P0 19 пентапептидтен тұрды, олардың әрқайсысы тиісті амин қышқылының қалдықтарына сәйкес келді (мысалы, AAAAA, RRRRR немесе WWWWW);
пролиннің қалдықтары құрылымды автоматты түрде құрудағы қателікке байланысты қосылмаған. 
P0-дің барлық тізбегі бірдей фитнес мәніне ие болды, бұл кесіп өту үшін кездейсоқ жұптасуды қамтамасыз етті (сурет. 1). 
I2-ден In-ге дейін Итерация кезінде, рулетка дөңгелегінің жұптасу моделін қолдана отырып, тиісті жарамдылық мәндеріне сәйкес жұптау үшін сериялық жұптау жүргізілді. 
Pn популяциясының әр итерациясы үшін 50 жұп бірізділік таңдалды және әр жұп Pn+1 популяциясы үшін жұп еншілес элементтер құру арқылы кесіп өту процедурасынан өтті. Ешқандай мутация қолданылған жоқ. 
Содан кейін PN+1 тізбегі фитнес функциясы арқылы бағаланды. 10 ең нашар реттілік PN+1 жиынтығынан алынып тасталды, содан кейін итерацияның тағы бір кезеңі басталды (сурет. 1B). 
Цикл итерациялардың саны таусылғанға дейін қайталанды. Жүз тәуелсіз модельдеу жүргізілді, олардың әрқайсысы бірдей шарттарды қолдана отырып, 50 итерациядан тұрды. 
Екінші модельдеу жиынтығы his, Phe, Tyr және Trp қалдықтарын қоспағанда, бірдей жағдайларда жасалды, өйткені бұл қалдықтар пептид пен фермент арасындағы жақындықты арттырады.
5.3. Фитнес функциясы
Фитнес мәні сақталған деректерден (кэш немесе RESTful API) немесе фитнес мәнін теңдеуді қолдана отырып қондыруды бағалау функциясы ретінде есептеу арқылы алынды. (1):
мұнда DS AutoDock Vina тағайындаған қондыру нүктесін көрсетеді (төменде қараңыз). 
Қондыруды бағалау модулі фитнес мәнін арттыру үшін пайдаланылды, ал экспоненциалды функция қолданылды, өйткені қондыруды бағалау тек бір ондық белгіге ие, оны генетикалық алгоритмнен рулетка дөңгелегін таңдау кезінде фитнестегі үлкен айырмашылықтарда көрсетуге болмайды. 
Автоматты қондыру ішкі бағдарламасы үшін кеңейтілген пептидтік құрылым Pymol сценарийімен AutoDock [41] және AutoDock Vina [42] құралдарын қолдана отырып, минималды толықтық деңгейімен қондыру алдында жасалды.
5.4. Түйістіру
AutoDock Vina [41] және AutoDock құралдары [42] құрылған пептидтер мен SARS-CoV-2 Mpro (PDB ID: 6LZE) [43] немесе адам протеазалары (PDB ID: 4H4F және 1TRN) [44,45] арасындағы жақындықты тексеру үшін қолданылатын молекулалық докинг жасау үшін пайдаланылды. 
PDB құрылымдары Автоматты құлыптау құралдары арқылы PDBQT файлдарына айналды. 
Қондырмалар AutoDock Vina көмегімен жасалды. Барлық конструкциялар үшін қораптың мөлшері 90 Å3-ке тең болды ; 
содан кейін тор ұяшығы тиісті ферментке сәйкес X, Y, Z координаттарында орналастырылды: 
1TRN үшін 24,33, 22,34 және − 4,27; 6LZE үшін 4H4F және − 10,94, 12,69 және 68,91 үшін 28,86, 44,46 және 16,10. 
Виртуалды скрининг кезеңіне байланысты минималды немесе максималды толықтығы қолданылды.
5.4.1. Минималды деңгейде арқандап байлау
Минималды сарқылу дәрежесі бар қондырғы Vina автобұғаттаудың сарқылуын және опцияларды жалғыз пайдалану үшін процессорлар санын орнату арқылы жасалды. 
Бұл тәуелсіз қондыру эксперименттерін мүмкіндігінше параллельдеуге мүмкіндік берді. 
Бұл қондырмалар үшін ешқандай репликалар жасалмады. 
5.4.2. Қондырудың максималды толықтығы
Максималды толықтығы бар қондырмалар Vina әдепкі авто-құлыптау параметрлерін қолдану арқылы жасалды. 
Қондыру виртуалды скрининг кезеңіне сәйкес әр түрлі тұқымдармен үш-жүз тәуелсіз жүгіру арқылы жүзеге асырылды. 
5.5. Кластерлеу
Физикалық − химиялық қасиеттеріне сәйкес кластерлік талдау үшін 8955-тен жоғары жарамдылық мәндері бар тізбектер (9,1-ден төмен түйісу нүктелеріне сәйкес) таңдалды. 
Үш физика-химиялық қасиеттері есептелді: Уимли және Уайт шкаласын қолдана отырып, орташа гидрофобтылық [46]; 
Бхаскаран-Поннусвами шкаласы бойынша орташа икемділік [47]; Дипептидтік композицияларға негізделген Гурупрасад шкаласы бойынша пептидтердің тұрақсыздығы [48]. 
Статистикалық есептеулер үшін R пакетін қолдана отырып, PAMK алгоритмі арқылы үш кластер анықталды. 
Келесі қадамдар үшін әр кластерден ең жақсы дәйектілік таңдалды. 
Хош иісті сақинасы бар қалдықтарсыз модельдеу нәтижелерінің ең жақсы реттілігі келесі кезеңдер үшін де таңдалды.
5.6. Аминқышқылдарын сканерлеу
Виртуалды скрининг арқылы таңдалған төрт тізбек аминқышқылдарын сканерлеуге ұшырады, онда әр позиция әр протеиногенді амин қышқылының қалдықтарымен алмастырылып, жалғыз аминқышқылдарын ауыстыру мүмкіндігі пайда болды. 
MODELLER 9.23 [51] environ және model кластарын қолдана отырып, әр бастапқы тізбектен модель құру үшін қолданылды. 
Бұл опциялар үш данада барынша мұқият қондырылды.
5.7. Комбинациялар
Амин қышқылын сканерлеу деректерін біріктіру үшін екі модель қабылданды. Бірінші модельде (жай ғана жақсы) әр позиция амин қышқылының қалдықтарымен толтырылды; 
екінші модельде (Joker) prosite грамматикасы аминқышқылдарының қалдықтарын қолдана отырып құрылды, содан кейін prosite грамматикасындағы әр позицияның гидрофобтығына сәйкес қалдықты таңдау үшін Joker [49] алгоритмі қолданылды. 
MODELLER 9.23 [51] environ және model кластарын қолдана отырып, әр бастапқы тізбектен модель құру үшін қолданылды. 
Комбинациялар үш данада максималды толықтығымен қондыру эксперименттерін жүргізу үшін жіберілді. 
Джокердің комбинациясы бақылау ретінде пайдаланылды, өйткені олардың гидрофобты шкаласы хош иісті гидрофобты қалдықтардан гөрі алифатты таңдауға ықпал етеді.
5.8. Статистикалық талдау
Манн-Уитни-Уилкоксонның бір жақты сынағы пептидтер мен 11A ингибиторының Mpro-ға жақындығын тексеру үшін қолданылды;
әр пептид үшін Mpro мен адам протеазалары арасында. 
Тест статистикалық есептеулер үшін R пакетін қолдана отырып жүргізілді.