бұл әмбебап дағдыларды дамытудың қажеттілігіне алып келеді .
ауылда шағын құрылыстар салуға рұқсат құжаттарын жеңілдету туралы депутаттық сауал
ауылда шағын құрылыстар салуға рұқсат құжаттарын жеңілдету туралы депутаттық сауал
еңбекақыны уақытылы төлеу
пилоттық жобаны іске асырудың алғашқы нәтижелері
сонымен қатар , қолданыстағы шектеулерден басқа , психикалық және мінез-құлықтық ауытқуы бар , әрекетке жарамсыздығына байланысты дәрігердің бақылауында тұрған адамдардың педагогикалық қызметпен айналысуына тыйым салынбақ .
жастарға тұрғын үй беру ережелері туралы сұхбат : қайда жүгіну керек және кімдерге артықшылықтар беріледі
энергетика министрі қ . бозымбаев авиациялық отын өндірісі және оның бағасы туралы баяндады .
табысты кәсіпкерлік
бұл шғын аудандарға инженерлік желілер тартылуда .
ауылда шағын құрылыстар салуға рұқсат құжаттарын жеңілдету туралы депутаттық сауал
ауылда шағын құрылыстар салуға рұқсат құжаттарын жеңілдету туралы депутаттық сауал
ірі мұнай өндіру зауыттарында қазір мұнай өндірісі жоғары деңгейде - қр эм
тиімді қаржы жүйесі
мәмс жаппай енгізуге дайындық
ауылда шағын құрылыстар салуға рұқсат құжаттарын жеңілдету туралы депутаттық сауал
05 желтоқсан 2019 , 12 : 43
әлеуметтік маңызды азық-түлік тауарларының бағасын тұрақтандыру бойынша қабылданып жатқан шаралар туралы
қауіпсіз еңбек жағдайларын қамтамасыз ету
жұмысшы біліктіліктері бойынша оқитын студенттердің шәкіртақысын арттыру бойынша
олар бірегей көрме жобасы арқылы қазақстанның тарихи-мәдени мұрасымен , ежелгі және ортағасырлық өнер туындыларымен танысуларына мүмкіндік алғандары үшін қазақстандықтарға алғыс білдірді .
цифрландыру
көрме " алтын адамның әлем музейлеріне шеруі " халықаралық көрме жобасы аясында ұйымдастырылып отыр , деп хабарлайды қр ұлттық музейінің баспасөз қызметі .
салықтық әкімшілендіру
тиімді мемлекеттік басқару
білім беру жүйесінде
мобильді қосымшаны іске қосу туралы
бағаның өсу себептерін анықтау үшін талдау нәтижелері
қр премьер-министрі асқар мамин біліктілік жөніндегі ұлттық кеңес отырысын өткізді
мақсатты гранттар бөлу бойынша
әділет министрлігі заң жобалау қызметі мәселелері жөніндегі ведомствоаралық комиссия мүшелерімен бірлесіп үкіметтің заң жобалау жұмыстарының 2020 жылға арналған жоспар жобасын әзірледі .
бүгінгі күні бағаны тұрақтандырудың негізгі тетігі тұрақтандыру қорының қызметі болып табылады
отырыс қорытындысы бойынша комитет төрағалары хаттамаға қол қойды .
пилоттық жоба мақсаттары
ауылда шағын құрылыстар салуға рұқсат құжаттарын жеңілдету туралы депутаттық сауал
жалпыға бірдей заманауи білім беру стандарттары
ұжымдық еңбек дауларының алдын алу
аж интеграциялау нәтижесінде кедендік декларациялау уақыты қысқарды ( ә . смайылов )
қазақстанда туризм саласын дамыту туралы сұхбат : шетелдіктерді не қызықтырады және қай өңір экотуризм бойынша көш басында
денсаулық сақтауда
ауылда шағын құрылыстар салуға рұқсат құжаттарын жеңілдету туралы депутаттық сауал
шетелдік жұмыс күшін тартатын кәсіпорындардағы жағдай
ауылда шағын құрылыстар салуға рұқсат құжаттарын жеңілдету туралы депутаттық сауал
олжас смағұлов қр премьер-министрінің кеңсесі басшысының орынбасары болып тағайындалды
үкімет әзірленіп жатқан заң жобаларын жетілдіру бойынша жұмыстарды тұрақты жүргізеді - сарапшы
ауылда шағын құрылыстар салуға рұқсат құжаттарын жеңілдету туралы депутаттық сауал
кедендік әкімшілендіру
үкімет әзірленіп жатқан заң жобаларын жетілдіру бойынша жұмыстарды тұрақты жүргізеді - сарапшы
қр премьер-министрі а . маминнің маңғыстау облысына жұмыс сапары
сонымен қатар мектептерді салу кезінде мемлекеттік жекешелік әріптестік тетігі қолданылатын болады .
сапардың нәтижесі бойынша еліміздің табиғи нысандары бойынша жаңа туристік бағыттар , сапалы фото-және видеобанктер құрылады .
іс-шара дүниежүзілік қоршаған ортаны қорғау күніне орай ұйымдастырылды .
2023 жылға дейін барлық қаржыландыру көздері арқылы 319 көп қабатты үй ( 20 794 пәтер немесе 2 109,3 мың м2 ) салу жоспарланған .
жыл соңына дейін қанша жол жөнделеді , қай жолдар ақылы болады және олардың сапасын кім тексереді - с . бармақовпен сұхбат
конкурсқа қатысудың міндетті шарты - ұбт-ның шекті баллын жинау .
оның айтуынша , энергетикалық кәсіпорындар отынды келісімшарт бойынша бекітілген кестеге сәйкес сатып алады .
әсіресе , оның бас киімі тәңіршілдік сенімнің айқын көрінісін білдіреді .
бүгінде статистика комитеті апта сайынғы негізде әр сейсенбі сайын әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларына бағаларды жинақтау жұмыстарын жүргізеді .
есік қорғанынан табылған заттар арасында ежелгі жазба ескерткіштерінің бірі руна жазумен жазылған жазбасы бар күміс тостағанның экспозициядан алар орны ерекше .
сонымен қатар тр премьер-министрі кохир расулзодамен үкіметаралық келіссөздер өтті .
сонымен қатар жергілікті билік орындарына тұрғындар мен автокөлік құралдарының темір жолды күнделікті әрі қауіпсіз кесіп өтуіне байланысты ағымдағы мәселелерді шешу тапсырылды .
бізге қазіргі заманғы сын-тегеуріндер мен еңбек нарығындағы жылдам өзгерістерге сай келетін кәсіптік стандарттар мен білім беру бағдарламалары қажет .
бұл түркістан облысында қырыққабат өндірісінің артуымен байланысты .
1960-жылдардың соңы мен 1970-жылдардың басында алматының маңайында танымал археолог кемал ақышев зерттеп жүрген есік қорғанынан , кейін қазақстанның символына айналған , сақ патшасы - " алтын адамның " сүйегі табылған археологиялық сенсация орын алды .
27 анықтаманы талап етуді жою бойынша жұмыстар жүргізілуде ( а . жұмағалиев )
а . маминнің солтүстік қазақстан облысына жұмыс сапары : жаңа өндірістердің іске қосылуы және иид мб жүзеге асырылуы
бізге арыс қаласын шұғыл қалпына келтіру бойынша барлық күш-жігерімізді жұмылдыру қажет .
30 жастағы ақтөбелік бизнесмен ақш-та тәжірибе алмасу мақсатында көптеген жерлерде жұмыс жасады .
а . мамин еаэо аясында мобильді операторлардың роумингін кезең-кезеңмен алып тастау бойынша бірлескен жоспарды әзірлеп , іске асыруды ұсынды .
осы тайпалардың үлкен үш тобының қатарында " алтын адам " жерленген есік қорғаны табылған аймақта тұрған сақ-тиграхаудтар ( " шошақ бөріктілер " ) бар болатын .
отырардағы музейді қалпына келтіріп , ішіндегі жәдігерлерді жөндеуіміз керек .
шағын несие беру жай ғана аз пайызбен ақша тарату болмауы керек .
үаааж жобасын қаржылық жабуға қол жеткізу нәтижелері бойынша жобаны іске асыру тетігі туралы мәселе қаралады .
а . маминнің солтүстік қазақстан облысына жұмыс сапары : жаңа өндірістердің іске қосылуы және иид мб жүзеге асырылуы
алматы облысының қарасай ауданының тұрғыны базаркелді анисов қабылдауға " ақсеңгір - шамалған " темір жол өтпесінде көпір салу туралы өтінішімен жүгінді .
бердібек сапарбаев қарағанды облысына жұмыс сапары барысында мобильді жұмыспен қамту орталықтарының тәжірибесімен танысты .
кәсіподақтар федерациясының төрағасы ералы тоғжанов өз кезегінде еңбек қатынастарын одан әрі жетілдіру бойынша ұсыныстар туралы баяндама жасады .
алматы облысының әкімі а . баталов пен нұр-сұлтан қ. әкімі а . көлгінов заң жобасының ережелерін педагогикалық қоғамдастық өкілдерімен талқылау туралы баяндады .
мұнда шатыры жөнделіп , терезелері орнатылды , кейбір нысандарда косметикалық жөндеу жұмыстарын жүргізуге қалды
қр мқіа төрағасының орынбасары резервтегі азаматтар лауазымдарға қалай тағайындалатынын түсіндірді .
бұл жұмыстардың нәтижелерін бес әуе желісінің арасындағы айырмашылықты аңғарған соң көруге болады , " - деді п . фостер .
табыстарды әкімшілендіруде негізгі назар бұзушылықтардың жоғарғы тәуекеліне ұшырайтын салық төлеушілерге аударылды .
осыған байланысты парламент мәжілісінің бір топ депутаттары қарызды еңбек мәселелерін реттеу бойынша қр заң жобасын әзірлеу туралы бастама көтерді .
атырау қаласынан келген кәсіпкер өтеміс жұмағалиев " атырау - нұр-сұлтан " бағыты бойынша әуе билеттерінің құнын төмендету туралы мәселені көтерді .
қр премьер-министрі а . маминнің семейге жұмыс сапары : 2025 жылға дейінгі қаланы дамыту жоспары және абайдың 175 жылдығына дайындық
ежелгі дала өнерінің маңызды ерекшелігі саналатын зооморфтық бейнелердің басымдығы да мифологиялық ойлау өлшемдерімен белгіленеді .
импорт алмастыру шаралары ішкі нарықты 100 % отандық өніммен қамтамасыз етеді ( с . омаров )
қр премьер-министрі а . маминнің семейге жұмыс сапары : 2025 жылға дейінгі қаланы дамыту жоспары және абайдың 175 жылдығына дайындық
қр премьер-министрі асқар мамин " родина " агрофирмасының жұмысы мысалында аөк-тің дамуымен танысты
мал шаруашылығы өнімдерінің өндірісін артыру үшін ет пен сүт өндірісінің көлемін арттыруды көздейтін ұзақ мерзімді салалық бағдарламалар бектілген .
қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрінің айтуынша , басым міндеттердің бірі - квазимемлекеттік сектордан қайтарымды арттыру .
ежелгі дала өнерінің маңызды ерекшелігі саналатын зооморфтық бейнелердің басымдығы да мифологиялық ойлау өлшемдерімен белгіленеді .
өңірлер бекітіліген секторларындағы нысандарды қалпына келтіру жұмыстарын аталған мерзім ішінде толығымен аяқтауды қамтамасыз етуі тиіс .
тек отандық әзірлеушілер енетін сенім білдірілген өнім тізілімінде болуы алдын ала біліктілік іріктеуге кірудің негізгі критерийі болып табылады .
сонымен қатар , кәсіби шыңдалу үшін перинаталды орталықтың дәрігерлері литва қаласындағы оқуға барады .
түркістан облысы қазығұрт ауданы майлыошақ ауылында а . мамин жылдам әзірленетін тамақ өнімдерін өндіретін зауыттың ашылу рәсіміне қатысты .
ғылыми онкологиялық орталық астыңғы қабатын қоса алғанда 6 қабаттан тұрады .
қолөнер туындыларының арасында киіз өнімдерін ерекше атаған жөн .
есік қорғанынан табылған заттар арасында ежелгі жазба ескерткіштерінің бірі руна жазумен жазылған жазбасы бар күміс тостағанның экспозициядан алар орны ерекше .
аталған жоба туралы толығырақ " қазақтелеком " ақ басқарма төрағасы қ . есекеев айтып берді .
көрмеден киімі алтын жапсырмалы және жебе , қар барысы , арқар , жылқы және құс түріндегі алтын тілімшелер әшекейлеп тұрған конус пішінді ерекше бас киімді алтын адамның реконструкциясын және осы жас ақ сүйек сақ жауынгерімен ( археологтардың пікірлері бойынша 17-18 жастар шамасында ) бірге жерленген ерте темір ғасырының ( б.д.д v-iv ғғ . ) археологиялық олжаларының коллекциясын тамашалауға болады .
бұл үрдістер экспозицияға қойылған xv ғасырға тән деп даталанған сайрам көмбесінен табылған зергерлік өнер бұйымдарынан айқын байқалады .
баспана алудың ашықтығы мен бірыңғай жүйелік есепке алуды қамтамасыз ету үшін кезекте тұрғандардың бірыңғай республикалық базасы енгізілуде .
орталықта 12-18 жас аралығындағы балалар заманауи технологияларды қолдана отырып , ат-саласындағы жұмыстарға оқытылады .
импортқа қосылған құн салығын толық өндіріп алу үшін көлік пен жүктердің өту мониторингі жүзеге асырылуда .
осы жылдың шілдесінде " қазавтожол " ұк " ақ ақылы жүйені енгізуге инвестициялық конкурс жариялады .
бұл жағдайда негізгі өзекті мәселе - мемлекетімізде қарызды еңбек заңнамалық тұрғыдан реттелмеуі .
ол үшін ірімшік өнімдері , құс еті , шұжық өнімдері және т.б. өнімдер нарығындағы өнімдердің бұрмалануы мәселесін шешу қажет .
жобаларды қаржыландыру инвесторлардың өз қаражаты есебінен де , екінші деңгейлі банктер мен " қазагро " холдингінің еншілес компаниялары арқылы да жүзеге асырылуда .
христиандық пен мұсылмандықтың орнығуына қарай " аң стилі " біртіндеп пұтқа табынушылық пен түсініктен шығатын бастапқы мәнін жоғалта бастады .
сондай-ақ , бала күтімімен айналысатын анаға бала үш жасқа толғаннан кейін жұмыспен қамтудың белсенді шараларына қатысу құқығын беру ұсынылады .
бұл үрдістер экспозицияға қойылған xv ғасырға тән деп даталанған сайрам көмбесінен табылған зергерлік өнер бұйымдарынан айқын байқалады .
сонымен қатар , жеке компаниялардың ең төменгі жалақы алатын жұмысшыларының жалақысы арттырылды .
27 анықтаманы талап етуді жою бойынша жұмыстар жүргізілуде ( а . жұмағалиев )
грант иегерлерінің тізімін әкімдіктер жергілікті бұқаралық ақпарат құралдарында жариялайды .
бір мезетте өтініштер сапасын бағалау сервисі енгізіледі .
қр премьер-министрі а . маминнің семейге жұмыс сапары : 2025 жылға дейінгі қаланы дамыту жоспары және абайдың 175 жылдығына дайындық
оқу сыныптарын алдыңғы қатарлы технологиялармен жабдықтау оқушыларға болашақ мамандықтарының дағдыларын дамытуға мүмкіндік береді .
ағымдағы жылдың шілдесінде веб-порталда тапсырыс берушілер мен өнім берушілерге тауарлардың шығуы туралы сертификаттарды , оның ішінде ст-kz сертификаттарын енгізбей актіге қол қоюға мүмкіндік бермейтін форматтық-логистикалық бақылау орнатылған .
шымкент қаласын дамытудың кешенді жоспарының негізгі бағыттары мен іс-шаралары туралы қала әкімі ғ . әбдірахымов баяндады .
жұмыс сапары аясында қр премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаев пен атырау облысының әкімі нұрлан ноғаев өңір жұртшылығымен кездесті .
 толқын  спорт мектебінің шатыры күрделі жөндеу жұмыстарын талап етеді .
өткізілген мемлекеттік сатып алу мониторингінің нәтижелері бойынша имидждік іс-шараларға сатып алудың ең көп сомасы жергілікті бюджеттерге тиесілі болды .
жұмыссыздар мен өзін-өзі жұмыспен қамтыған азаматтарды жұмысқа орналастыруға жәрдемдесу шаралары " еңбек " мемлекеттік бағдарламасы аясында іске асырылады .
бүгінде болжамды сақтандырылмаған азаматтар дербес төлеуші ретінде жүйеге қатыса алады .
ерекше қажеттіліктері бар балалардың ата-аналарына да жақын арада елеулі қолдау көрсетіледі .
 бір тұрғынға шаққандағы баспанамен қамтамасыз етілу көрсеткіші 21,9 шаршы метрге жетті .	 the indicator of housing provision per resident has reached 21.9 sq.m.
құрылыс жұмыстары тағы 4504 жеке тұрғын үй құрылысы мен көпқабатты тұрғын үй нысандарында жүргізілуде .
құрылыс жұмыстары тағы 4225 жеке тұрғын үй құрылысы мен көпқабатты тұрғын үй нысандарында жүргізілуде .
еңбек қауіпсіздігі талаптарын бұзғаны үшін 47 лауазымды тұлға жұмысынан босатылды ( б . нұрымбетов )
кен орындарындағы экологиялық қауіпсіздікті қамтамасыз етуге , табиғи ресурстарды қорғауға ерекше көңіл бөлу тапсырылды .
шикізат пен қосалқы бөлшектердің жекелеген түрлеріне импорттық кеден бажын уақытша төмендету бойынша бірқатар шешімдер қабылданды .
цифрлық даму , инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі бүгінгі таңда жергілікті биліктің қолдауымен еліміздің аймақтарында ат-хабтар ашылып жатқанын айтты .
келесі үлкен жоба - мемлекеттік органдардың интернет ресурстарының бірыңғай платформасы ( мо ирбп ) .
мал шаруашылығы - еліміздің агроөнеркәсіптік кешенінің жетекші саласы .
қосымша пысықтауды қажет ететін мәселелер бойынша вице-премьер заңнамаға сәйкес мүмкіндігінше қысқа уақыт ішінде жауап беруді тапсырды .
энергетика саласының өзгерістерінің әлемдік трендтерін ескерумен жэк саласындағы перспективалы өзара іс-қимылдар талқыланды .
бұл туралы primeminister.kz-ке берген сұхбатында қр эм жаңартылатын энергия көздері департаментінің директоры айнұр соспанова айтып берді .
сондай-ақ , елбасы желілік саябақ жасау жоспарын көріп , қалалық арбатты қайта қалпына келтіру жұмыстарымен танысты .
б . сапарбаев форумның әл-фараби атындағы қазұу-де өтуінің өзіндік мәні бар екенін атап өтті :
скрининг базасында кәсіпкерлер мен үй шаруасындағы әйелдерге сауалнама жүргізу қамтамасыз етіледі .
отырысты қр парламент мәжілісінің төрағасы нұрлан нығматулин ашты .
сонымен қатар с . сүлейменов төтенше жағдай салдарынан адамдардың электр тогынан зардап шегу қаупін болдырмау және өрттің шығуының алдын алу мақсатында арыс қаласының жарық тарату желілері басты шағын станциядан кесілгенін айтты .
аса қажетті медициналық қызметтерді қаржыландыруды ұлғайту арқылы олардың қолжетімділігін арттыруды көздейміз - а . жұмағұлов мәмс туралы
 ел үміті  бастамасы аясында жастарды қолдауға арналған бірқатар жобаны қолға аламыз .
медициналық сақтандыру жүйесін енгізу шеңберінде бірқатар қызметтердің қолжетімділігі кеңейеді : қымбат тұратын диагностикалық қызметтер - олар бойынша қаржыландыру 3 есе өседі , стоматологиялық қызметтер - оларды қаржыландыру 2,3 есе ұлғаяды .
15 өңірде өнеркәсіп өндірісінің көлемі ұлғайды ( б . атамқұлов )
бала кезінен бастап төртеуі де тірек-қимыл жүйесіне зақым келтіретін сирек кездесетін дюшен эрба-рот миопатиясымен ауырады .
заң жобалау жұмыстарының жоспарын жасау кезінде заң жобаларын енгізу мерзімдері әзірлеуші мемлекеттік органдармен ұсынылды .
күн батқанғанға дейін арыс қаласында қалпына келтірілген үйлердің саны 2 мыңға жетеді .
бағдарлама аясында берілетін несиелер ауыл тұрғындары үшін қолжетімді бола түсті .
көрмеге қр ұлттық музейінің қорларынан барлығы 144 зат ұсынылады .
олар ақылы түрде немесе ерікті медициналық сақтандыру есебінен қамтамасыз етіледі .
бағдарламалардың сәтті іске асырылуы есебінен мал шаруашылығында өндіріс көлемі өсті ( с . омаров )
өсім " қазагро " холдингінің кредиттік өнімдерін іске асыру арқылы қамтамасыз етілді .
оның іске асырылуы ауыл тұрғындарына өздерін қамтамасыз етіп , өмір сүру сапасын арттыруға мүмкіндік береді .
алматы қаласы республиканың жалпы ішкі өнімнің бесінші бөлігін қамтамасыз етеді .
биыл еңбек жанжалдарын шешу мен алдын-алудың кешенді жоспары бекітілді .
көп жағдайда жалдамалы жұмысшылардың еңбегі штаттағы қызметкерлерге қарағанда аз төленеді .
осындай қарама-қайшылықтың айқын үлгісі ретінде көрмеге ұсынылған алтыннан қалыптау және бедерлеу техникасымен жасалған v-iv ғасырларға тән жапсырмасы бірін бірі дәл қайталайтын қос барыс түріндегі айылбасты айтуға болады .
тасымалдау сыйымдылығының тапшылығы және бар сұранысты қанағаттандыру үшін әуе кемелердің жетіспеушілігі әуе билеттерінің жоғары құны болуының ең басты проблемасы болып тұр .
оның айтуынша , түркия республикасының анкара қаласында ұйымдастырылып отырған бүгінгі көрменің мақсаты еуразияның ұлы дала белдеуінде ерте темір дәуірінен қазіргі заманға дейінгі қалыптасқан тарихи-мәдени бауырлас түркия еліне таныстыру болып табылады .
негізгі проинфляциялық фактор бюджеттен жұмсалатын әлеуметтік шығыстардың өсуі аясындағы елеулі фискалдық шараларға жауап ретінде тұтынушылық сұраныстың ұлғаюы болып табылады .
50 мегаваттық күн жел станциясы жобасының салынуы кезінде жобаны іске асыруға 300-ге дейін құрылысшы тартылатын болады .
р . дәленов сонымен бірге еңбек нарығының құрылымында сапалы өзгерістер болатынын атап өтті .
қр премьер-министрі а . маминнің шымкент қаласына және түркістан облысына жұмыс сапары
атап айтайын , әрбір тапсырмасының орындалуы қатаң бақылауға алынып , орындалуының нақты мерзімі белгіленуі қажет .
профилактикалық бақылаудың іріктеме тексерулерінен айырмашылығы әкімшілік іс қозғамай құқықбұзушылықтар профилактикасы мен алдын алу болып табылады .
қр үкіметінің басшысы " қазақстандық агро инновациялық корпорация " жшс ауыл шаруашылығы машинасын жасау кәсіпорнына барды .
б . сағынтаев елбасына партияның қалалық филиалы саяси кеңесінің кеңейтілген отырысының нәтижелері жөнінде мәлімет берді .
аөк саласына ірі шетелдік инвесторларды тартуға ерекше көңіл бөлінді .
ал қалған ауылдарға жерсеріктік байланыс технологиясын қолдану арқылы интернет желісін ұйымдастырудың техникалық мүмкіндігі қамтамасыз етіледі .
міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру енгізілгеннен кейін денсаулық сақтау жүйесін қаржыландыру едәуір артады .
сүтті мал шаруашылығының ұзақ мерзімді бағдарламасы сүт өнімдерінің импортын алмастыруға бағытталған .
қр премьер-министрі а . маминнің маңғыстау облысына жұмыс сапары
өйткені , бұл аөк-ті тартатын негізгі локомотив .
сонымен қатар , вице-премьер орын алған жағдайға байланысты денсаулық сақтау басқармасы және қоғамдық денсаулық сақтау департаменті басшыларын жауапкершілікке тарту мәселесін қарауды тапсырды .
жобаны іске асыру 1 250 ауылдық елді мекенде жоғары жылдамдықты интернет қызметтерін ұсынуға мүмкіндік береді .
оның дәлелі өзара сауда көлемінің жыл сайынғы өсімі болып табылады .
қаржыландыру өткен бес жылдық кезеңге қарағанда бір жарым есеге ұлғаяды .
сондай-ақ , көкшетау қаласындағы бірқатар мейманхана кешенін реконструкциялау барысы қаралды .
өңдеу өнеркәсібі мен кен өндіру өнеркәсібі өсудің драйверлеріне айналды .
олар ата-бабаларымыздың көшпелі өмір салты , салт-дәстүрлерімен рухтандырылған қолданбалы өнердің әдемі туындыларын жасайды .
комиссия отырысының қорытындысы бойынша үміткерлерді президенттік жастар резервіне қабылдау туралы шешім қабылданады .
бүгінге дейін өткен күннің өшпес тарихын айқындайтын жәдігерлерді еуропа және азия елдері тамашалады , " - деді қр ұлттық музейінің директоры .
министрлердің формальды емес отырысы талқылаудың аралық нәтижелерін қарау және алдағы дсұ министрлік конференциясында елеулі нәтижелерге қол жеткізу үшін одан әрі қадамдарды анықтау мақсатында дсұ мүшелерінің бастамасы бойынша өткізіледі .
зерттеушілердің қорымдағы заттардың топографиясын тер төгіп зерттеулері нәтижесінде , көрмеге ұсынылып отырған сақ жауынгерінің келбетін жаңадан жасап шығу мүмкін болды .
сонымен қатар , м . досмұхамбетов отынмен қамтамасыз ету жағдайы туралы айтып берді .
бұл ретте құс етін тұтыну да жоғары қарқынмен өсуде .
шағын және орта бизнесті дамыту үшін ынталандыру шаралары қабылдануда .
вице-премьер сондай-ақ қатерлі ісік ауруларын емдеуге жоғары мамандандырылған көмек көрсететін көпбейінді медициналық орталықта болды .
тараптар азаматтарға банк қызметтерін ұсыну саласында тәжірибемен алмасу жүйесін дамытудың маңыздылығына тоқталып өтті .
ақтөбедегі марафон - елбасының " ел үміті " бастамасының аясында өткізілген алғашқы шаралардың бірі .
көрменің мақсаты - қазақстанның тарихи-мәдени бай мұрасымен шетелдік көрерменді таныстыру .
ә . смайылов сендіргендей , " сарыарқа " магистральдық газ құбырына қосу үшін газ тарату желілері кезең-кезеңмен пайдалануға берілетін болады .
оларды шығару жергілікті бюджет немесе басқа да қаржыландыру көздері есебінен жүзеге асырылады .
қосымшада 31 қызмет пен сервис іске асырылды , осы жылдың соңына дейін қосымша 32 қызметті іске асыру жоспарда бар .
қазір шымкентте осындай жеті спорт алаңы бар .
премьер-министр кеңсесімен бірлесіп заң жобасы парламент мәжілісінің қарауына енгізуге дайындалатын болады .
бұл құралдар жергілікті атқарушы органдарға бағалардың өсуін барынша тиімді тежеуге мүмкіндік береді .
камералық бақылау нәтижелері бойынша хабарламалар саны 2 есеге артты .
өнім түрін кеңейтіп , өндіріс көлемін ұлғайту жоспарда бар .
қабылданып жатқан шаралар кәсіпкерлік әлеуетті ашуға , бизнес-климатты қалыптастыруға мүмкіндік береді .
сонымен қатар , қолданбалы өнер бойынша жаңа технологиялық ізденістер қолдануда жаңа бағытты таныстыру .
тұрғындардың тұрмыс сапасы мен әл-ауқатын одан әрі арттыру бірінші кезектегі бағыттары болып қалып отыр .
нысандарды қалпына келтіруге бақылау және мониторинг күн сайын жүргізілуде .
б . сұлтанов осы уақытта дсұ бастамасы бойынша талқыланып жатқан инвестицияға жәрдемдесуге қолдау білдірді .
бизнес ахуалды одан әрі жақсарту мақсатында заңнамалық бастамалардың 8-пакеті әзірленуде .
егер қандай да бір себептерге байланысты жұмыстан шығып қалса және қайта еңбекке орналасуға тырыспайтын болса , оны пәтерден шығару туралы мәселе көтеріледі .
шетел валютасын сатып алу көлемі ай сайын келісіледі .
шығарылатын өнімнің негізгі тұтынушылары ресей мен беларусьтің трансформатор зауыттары болмақ .
келер жылдың күзінде әл-фарабидің 1150 жылдық мерейтойы ауқымды түрде тойланады .
мәселен , борыштық жүктеме коэффициентінің шекті мөлшерін есептеу кезінде отбасының кәмелеттік жасқа толмаған әрбір мүшесіне тиесілі ең төменгі күнкөріс мөлшері шегерілетін болады .
тодд леви бүгінде атырау облысындағы теңіз кең орнындағы жағдай тұрақты екенін атап өтті .
 қоныс  спорт сарайында өткен кеш қазақ эстрадасы жұлдыздарының өнер көрсетуімен аяқталды .
әрбір түлекке ұбт сертификатымен қатар , ақпараттық парақ беріледі .
аталған қаражаттың бір бөлігі арыс қаласындағы төтенше жағдайдың салдарларын жоюға бағытталатын болады .
импорт алмастыру шаралары ішкі нарықты 100 % отандық өніммен қамтамасыз етеді ( с . омаров )
нузигүл ақан өзінің ұлына мүгедектік тобын беру мәселесін шешуде көмек көрсетуді сұрады .
ахқо аумағында әлемдік қаржы құрылымдарының озық тәжірибелері ескерілетін ерекше құқықтық режим әрекет етеді .
мұның бәрі мемлекеттік қызметтегі бос орындардың болуына байланысты .
өткен жылдың 5 айымен салыстырғанда шығыстар 1,2 трлн теңгеге артық жүргізілді .
сондай-ақ , б . нұрымбетов еңбек қатынастарын реттеудегі негізгі мәселелерге толығырақ тоқтап өтті .
ахқо-ның қаржы нарығының қолда бар әлеуеті мен қолданыстағы құралдарын барынша пайдаланудың маңызы зор .
келесі жылдың күзінде мұнда орталық азия мемлекеттері басшыларының саммиті өтеді .
сонымен қатар е . тоғжанов кәсіподақтар федерациясының қарызды жұмыскерлерге қатысты ұстанымын жеткізді .
вице-премьердің жұмыс сапары өскемен мен облыстың басқа аудандарында жалғасады .
бағдарламаның екінші міндеті - халықты сапалы ауыз сумен қамтамасыз ету .
ол қазірдің өзінде ақтөбе облысында пилоттық режимде жұмыс істеп жатыр .
өзгерулердің негізі қоғамның рухани жаңғыруы болып табылатынын атап өтті .
биыл жаз маусымының ыстық әрі құрғақ болуы дәнді дақылдар өнімділігінің төмендеуіне себеп болды .
ауыл шаруашылығы министрлігі " еңбек " мемлекеттік бағдарламасын іске асыруға ауылдық елді мекендер мен шағын қалаларда шағын несие ұсыну бойынша қатысады .
оның құрамына министрліктер мен облыстық әкімдіктердің басшылары кірді .
аталған жүйенің көмегімен азаматтар әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларының бағаларын өңірлер мен нақты дүкендер тұрғысынан онлайн режимінде қадағалап , сонымен қатар баға мониторингіне тікелей қатыса алады .
жыл соңына дейін қанша жол жөнделеді , қай жолдар ақылы болады және олардың сапасын кім тексереді - с . бармақовпен сұхбат
тараптар биыл сәуір айында қр президенті қасым-жомарт тоқаевтың ресейге ресми сапары аясында қол жеткізілген келісімдерді іске асыру барысын талқылады .
ақмола облысының әкімі е . маржықпаев өңірдің әлеуметтік-экономикалық дамуы туралы баяндады .
өз бейіні бойынша ақылы оқуға түсетін колледж түлектері ұбт тапсырудан босатылады .
ұзақ мерзімді актуарлық модельдерді құру негізінде зейнетақы жүйесі одан әрі жаңғыртылады .
одан әрі қатысушылар көршілес өзбекстанның ерекше жерлерін аралап өтпекші .
бағалау бойынша , инфляция болжамдық аралықта нысаналы дәлізде болады .
резервте іріктеуге қатысу үшін үміткерлерге pkrezerv.kz сайтында тіркелу қажет .
бұл құжаттар жылдың соңына дейін дайын болуы керек .
бердібек сапарбаев белсенді жастарға алғысын білдірді .
 қойылған тапсырмаларды жүзеге асыру үшін шетел жұмыс күшін тартатын кәсіпорындарда шиеленістің алдын алу және болдырмау іс-шаралар жоспары әзірленуде .	 to implement these tasks , the action plan is being developed to prevent conflicts in enterprises attracting foreign labor .
қорғаннан арасында киімдерді безендіретін деталдар , сол сияқты әшекейлер мен тұрмыстық заттар бар төрт мыңнан астам алтын бұйымдар табылды .
инвестициялар тарту жаһандық бәсекелестіктің артуы жағдайларында жүзеге асырылып жатқанын атап өту қажет .
негізгі тауар нарықтарындағы жағдайға талдау жүргізіліп , бәсекелестік үшін кедергілерді жою және монополиялық жағдайды теріс пайдалануға жол бермеу үшін кедергілерді жою жол картасы әзірленеді .
қалыптасқан жағдайды оңтайландыру үшін бердібек сапарбаев шұғыл шараларды қолға алуды тапсырды .
мәселе осы жерде бірден қорғаныс министрлігінің өкілдерімен бірге талқыланды .
қр премьер-министрі а . маминнің маңғыстау облысына жұмыс сапары
қазіргі таңға дейін энергетика вице-министрі лауазымын атқарды .
сонымен бірге б . сапарбаев ұжымдық шарттарды жасасудың маңыздылығына назар аударды .
өсу қарқындары бойынша өңдеу өнеркәсібі кен өндіру өнеркәсібінен озық .
бұл ретте шығыстардың өсу қарқыны жалпы ішкі өнімнің өсу көрсеткішінен аспайды .
ал жоба салынып біткен соң ондағы қызметкерлер саны 10-нан 30-ға дейін болады .
екінші деңгей - сақтандырылған тұрғындарға арналған мәмс пакеті , бұл тмккк тыс медициналық көмектің қолжетімділігін қамтамасыз етеді .
қолданыстағы нормативтік құқықтық актілерге өзгерістер енгізілуде .
бізде бос жұмыс орындары сұранысқа қарағанда көбірек .
іс-шаралар жоспарын іске асыру аясында жер қойнауын пайдаланушылар мен жүйе құрушы кәсіпорындарды , сатып алуда жергілікті қамтуды арттыру үшін жеке шаралар кешені әзірленуде .
қазір жұмыстар 2000-нан астам құрылысшы еңбек ететін 500-ден астам нысандарда жүргізілуде .
авиакомпаниялар динамикалық баға белгілеуді пайдаланады .
мжә тетігі студенттер жатақханаларын салуда сәтті қолданылуда .
бүгінде " бірыңғай терезе " компоненттерін тестілеу жүргізілуде .
бағдарлама шеңберінде консультациялар алуға болады .
қр ауыл шаруашылығы министрлігінің өтініміне сәйкес , дизель отынына сұраныс толықтай қанағаттандырылды .
қазір сондай әрекеттердің уақыты келді !
мал шаруашылығы саласын қолдау мақсатында биыл жемдік бидайды сатып алу көзделген .
алғаш рет тәлімгерлік мұғалімдердің дамуындағы жеке бағыт ретінде қарастырылды .
түзетулердің екінші блогы ахқо қызметіне қатысты нақтылаушы нормаларды қамтиды .
бүгінгі күнгі жинақталған отын қоры жылу кезеңін бастау үшін жеткілікті , " - деді с . сүлейменов .
бердібек сапарбаев атырау облыстық денсаулық сақтау басқармасының басшысы мәншүк аймұрзиевадан және қоғамдық денсаулық сақтау департаменті басшысынан өңірдегі сәби өлімінің жоғары болуы себептеріне түсінік беруді өтінді .
негізгі кедергі инвестициялық тартымдылықтың төмендігі болып отыр .
осы жылдың мамыр айынан бастап 1480 көп балалы отбасыға баспана берілді .
бағдарлама сиыр еті мен қой етінің экспорттық әлеуетін арттыруға бағытталған .
қажетті қаражат бөлініп , тиісті шешімдер қабылданады .
перинаталды орталықтағы жағдайды жеке қатаң бақылауға алуды атырау облысының басшылығына тапсырамын .
ол ә . смайыловтан елден автокөлікпен ашық түсті мұнай өнімдерін шығаруға тыйым салу туралы бұйрыққа өзгерістер енгізу бойынша ықпал етуді өтінді .
ауыл шаруашылығы өнімдерін сату көлемін арттыру келешегі талқыланды .
ең бастысы - бұл субсидиялар өнімділікті арттыру бойынша айқындалды .
осындай қарама-қайшылықтың айқын үлгісі ретінде көрмеге ұсынылған алтыннан қалыптау және бедерлеу техникасымен жасалған v-iv ғасырларға тән жапсырмасы бірін бірі дәл қайталайтын қос барыс түріндегі айылбасты айтуға болады .
оған барлығы 600-ден астам жас жігіттер мен қыздар қатысуда .
отандық автомобильдерді сатып алу бойынша несиелендіру көлемі бес есеге арттырылады .
бұған қоса , вице-премьер халықты дәрі-дәрмекпен уақытылы қамтамасыз етудің маңыздылығына тоқталды .
кеңесте сонымен қатар қр еңбек заңнамасының сақталуы мәселелері , атап айтқанда , жер қойнауын пайдаланушылардың кәсіпорындарда жұмыскерлердің қауіпсіз еңбек жағдайлары мен тұруын қамтамасыз ету бойынша мердігерлер мен қосалқы мердігерлерге қатысты вертикальді бақылауды енгізу талқыланды .
осылайша , күн сайын құрылысшылар қалпына келтіруді қажет ететін 200-ден астам үйді жөндеу жұмыстарымен қамтуда .
өнімді ішкі нарыққа ғана емес , сыртқы нарықтарға да жеткізу жоспарланған .
 теңіз тасымалдарының тиімділігі  индикаторын одан әрі жақсарту үшін ақтау портының тиеу-түсіру жабдығын жаңғырту және айлақ құрылысын қайта жаңарту жоспарланған .
оның арқасында импортталаған тауарларға бағаның өсімі байқалады .
келген қонақтар , шетелдіктер viii-ix ғасырда қазақтар қалай өмір сүрді , немен айналысты деген дүниелермен танысуы керек .
ж . қасымбек қарағанды облысының аумағында мәмс енгізу бойынша пилотты жүргізудің алғашқы нәтижелері тұрғындар үшін сапалы әрі уақытылы медициналық көмектің басымдығын дәлелдейтіні айтты .
жолдауда қойылған міндеттер белгіленген мерзімде мүлтіксіз орындалуы тиіс .
сонымен қатар қабылдауда жеке мәселелер де қаралды .
қазақстандық-ресейлік ынтымақтастықтың басты бағыттарының бірі - өнеркәсіптік кооперация .
бұл ретте , өңірлер әкімдіктеріне шетелдік жұмыс күшін тартуға квотаны еңбек нарығын жан-жақты зерделеуді жүргізгеннен кейін қалыптастыру және шетелдік жұмыс күшін тартатын жұмыс берушілердің кадрлардағы жергілікті қамтуды ұлғайтуды қамтамасыз ету тиіс .
сонымен қатар , электронды сауда платформаларын дамытудың қажеттігі аталып өтті .
нәтижесінде оны қайтадан салу үшін барлық шатырды алып тастады .
жыл соңына дейін қанша жол жөнделеді , қай жолдар ақылы болады және олардың сапасын кім тексереді - с . бармақовпен сұхбат
 дипломмен - ауылға  бағдарламасы бойынша 17 мың маманға тұрғын үй несиесі берілді ( р . дәленов )
оның бірі ауруханалар мен емханаларға арналса , екіншісі жедел медициналық жәрдем қызметіне арналған .
сонымен қатар , аи-92 маркалы бензин бағасының төмендеуі байқалады .
еуразиялық экономикалық комиссияның тауарлар мен қызметтердің бірыңғай нарығын құруға кедергі келтіретін еаэо ішкі нарығындағы шектеулер мен кедергілерді жою бойынша жұмыстардың барысы туралы ақпараты тыңдалды .
қазақстан республикасы мемлекеттік қызмет істері агенттігінің төрағасының орынбасары марат дәуешев primeminister.kz-ке берген сұхбатында президенттік жастар кадрлық резерві құрылғаннан кейін іріктелген қатысушылар оқудан өтетінін айтты .
қр премьер-министрі а . мамин және еққдб президенті с . чакрабарти қр денсаулық сақтау инфрақұрылымын жаңғырту туралы құжатқа қол қойды
қр премьер-министрі а . маминнің семейге жұмыс сапары : 2025 жылға дейінгі қаланы дамыту жоспары және абайдың 175 жылдығына дайындық
аталған құрылымды юнеско аясындағы қр мәдениет және спорт министрлігі жанындағы мәдениеттерді жақындастыру орталығы негізінде құру жоспарлануда .
аумақтарға жүргізілген тексерулер экологиялық жағдайға қауіп төніп тұрмағанын көрсетті .
себебі , балалар мектептен кейін еш нәрсемен шұғылданбайды .
ежелгі дала билеушісінің тәжіндегі қанатты алтын пырақ әшекейлері қазақстан республикасы елтаңбасының бөлшегіне айналды , ал алтын адамның мүсіні алматыдағы тәуелсіздік алаңына орнатылды .
өтінім берушілер жастар саясаты жөніндегі басқарамаға келесі құжаттарын тапсыратын болады :
қазір арыс қаласында 1544 жекеменшік тұрғын үйде құрылыс жұмыстары аяқталған , 7089 жеке тұрғын үйде және 96 көпқабатты үйде қалпына келтіру және жөндеу жұмыстары жүргізіліп жатыр .
жіө-дегі шоб үлесі 28,5 % -ға артты ( р . дәленов )
каспий теңізінің шипажайлары жыл сайын бірнеше миллион туристті қабылдай алады .
президенттік жастар кадрлық резерві : топ-300-ге кіру үшін нені білу керек
заң жобасында ұсынылған түзетулерді екі блокқа бөлуге болады :
осы жылғы сәуір айында парламент жетінші заңнамалық түзетулерді қабылдады .
бұл ретте с . бармақов автожол салу жұмыстарын жүргізетін мердігерлік ұйымдардың барлығы сапалы жұмыс жасауға қызығушылық танытатынын айтты .
ауыл шаруашылығы министрлігі тиімсіз субсидиялардан бас тартып , нәтижеге бағдарланған субсидияларға көшу арқылы қолданыстағы мемлекеттік қолдау шараларын жетілдіруді ұсынады .
эсселер мен жобалық жұмыстарды тексеру онлайн жүйесінде жүргізіледі .
инвесторлар жоспарланып жатқан болсын , іске асырылып жатқан жобалар болсын , өздерін қызықтырған кез келген ақпаратты өз бетінше ала алады .
мемлекеттік-жекеменшік серіктестік жобасын іске асыру үшін түркиядан инвестор тарту жоспарлануда .
 биыл елбасының тапсырмасы бойынша  жол активтері сапасының ұлттық орталығы " шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кәсіпорны ашылғанын ерекше атап өткім келеді .
с . омаровтың айтуынша , кейбір тауарлар бағаларының өсуіне келетін болсақ , ол өндіріс көлемінің төмендеуімен байланысты емес .
қорғаннан арасында киімдерді безендіретін детальдар , сол сияқты әшекейлер мен тұрмыстық заттар бар төрт мыңнан астам алтын бұйымдар табылды .
ескерте кететін жайт , атаулы әлеуметтік көмек тек мұқтаж жандарға ғана көрсетілуі тиіс .
өз кезегінде , у . мозер инвестициялық ахуалды жақсарту тәсілдерін жоғары бағалап , америкалық тараптың ынтымақтастықты қолданыстағы форматта жалғастыруға дайын екенін жеткізді .
а . мамин қазақстанның машина жасау саласының көшбасшылары - " с.м. киров атындағы зауыт " ақ мен " петропавл ауыр машина жасау зауытының " ( памз ) технологиялық жаңғыртылу барысымен танысты .
жаңа бағыттарды ашу , баға белгілеу және мамандарды даярлау - қазақстанда азаматтық авиация қалай дамып жатыр
бүгінде қытай мен қазақстанның фискалдық органдары экспорттық декларациялардан алдын-ала ақпаратпен алмасу туралы жасалған хаттаманың шеңберінде электрондық байланыс арналары арқылы тиісті жұмысты жасауда .
мұнда пластикалық терезе жасайтын 2 шағын цех ашылды .
жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексінде министрлікке 8 индикатор бекітілген .
вице-премьер қоғамдық кеңестердің қызметін күшейту қажеттігін атап өтті .
облыста ат саладағы экожүйені құрудың қолайлы жағдайлары жасалған .
зорлық-зомбылықты бастан өткерген балаларды қолдау үшін өңірлерде балалар орталықтары ашылады .
бүгінде мамыр айынан бастап инвестициялар және демеушілерді тарту арқылы 1480 көп балалы отбасы тұрғын үймен қамтамасыз етілді .
бұл ретте босатылған қаражат салада қалады .
мұнда үкіметтік емес ұйымдардың әлеуетін тарту керек .
бұл ретте м . қожахмет ең басты критерий - үміткердің тұрақты жұмыс орнының болуына назар аудартты .
нұр-сұлтанда онкология көшбасшыларының дүниежүзілік саммиті өтіп жатыр .
жалпы егін орағы науқанының барысы жаман емес .
бағаны тежеудің әртүрлі тетіктерін әзірледі .
ең бастысы - жақсы білім алу мүмкіндігі бар .
салалық бөлінісінде негізгі өсім шикізаттық емес секторға тиесілі болады .
зерттеушілердің қорымдағы заттардың топографиясын тер төгіп зерттеулері нәтижесінде , көрмеге ұсынылып отырған сақ жауынгерінің келбетін жаңадан жасап шығу мүмкін болды .
сонымен қатар қр сауда және интеграция министрі б . сұлтанов дсұ-ның алдағы министрлік конференциясының ықтимал субстантивтік қорытындыларын талқылау мақсатында дсұ-ға мүше елдердің негізгі елшілерімен кездесті .
сондай-ақ , ә . смайылов экспортты дамыту саласындағы тұжырымдамалық тәсілді жаңғырту мақсатында әлемдік нарықтағы ағымдағы жағдайды ескере отырып , қазақстанның экспорттық стратегиясы қайта қаралатынын айтты .
тағы бір қолдау шарасы - индустриялық сертификат иегерлері арасында алдын-ала біліктілік іріктеуі тәсілімен жеңіл және жиһаз өнеркәсібі тауарларын сатып алу белгіленген .
халықтың тұтынушылық несиелері бойынша борыш жүктемесін азайту .
жақында байқоңыр ғарыш айлағында " бәйтерек " экологиялық қауіпсіз ғарыш зымыран кешенін құру бойынша ауқымды жобаны іске асыру басталады , бұл кешен ресейлік тараптың бастамасымен " назарбаев старты " деп қайта аталды .
естеріңізге сала кетейік , арыс ауданындағы үйлердің 85 % - ы жөндеуді қажет етеді .
бағдарлама бойынша бөлінетін қаражат ұлттық банктің ноттарын немесе басқа қаржы құралдарын сатып алу мүмкіндігісіз бекітілген бағыттар бойынша кредиттер беруге ғана пайдаланылады .
төрт нысан қайта салынып , белгіленген мерзімде тапсырылады .
халық сіздерге партия арқылы тиісті өкілеттіктер берді .
айқындаушы фактор - халықтың табысы .
жұмыссыздар мен өзін-өзі жұмыспен қамтығандар , оның ішінде жастар , мүмкіндігі шектеулі адамдар арасында кәсіпкерлікті дамытуға бағдарламада келесі құралдар қарастырылған :
концессионер құрылыс-монтаж жұмыстарын өз қаражаты есебінен жүргізіп жатыр .
негізгі мақсаттардың бірі - отандастарымыздың өмір сүру деңгейін көтеру .
вице-премьерді орталық жұмысының жүйелілігі мен тиімділігі қызықтырды .
отырар археологиялық мұражай-қорығына барғаннан кейін , бердібек сапарбаев мұнда бірқатар жөндеу жұмыстарын өткізудің қажеттігін атап өтті .
 дипломмен - ауылға  бағдарламасы бойынша 17 мың маманға тұрғын үй несиесі берілді ( р . дәленов )
қазақстан өз тарапынан иорданияны , ислам ынтымақтастығы ұйымы ( иыұ ) шеңберінде азық-түлік өзара көмек жүйесін құруға ықпал ететін азық-түлік қауіпсіздігі жөніндегі ислам ұйымына ( ақиұ ) қосылуға шақырады .
қр-да нидерланды капиталының қатысуымен 900-ден астам кәсіпорын жұмыс істейді .
онда мектеп жасындағы балалардың санына байланысты жан басына шаққандағы нормативке сүйене отырып , қаражатты өңірлерге жеткізу көзделеді .
қр үкіметінің басшысы президенттің алматы қаласының басшылығы алдында ауқымды міндеттерді қойып отырғанын атап өтті .
зерттеушілердің қорымдағы заттардың топографиясын тер төгіп зерттеулері нәтижесінде , көрмеге ұсынылып отырған сақ жауынгерінің келбетін жаңадан жасап шығу мүмкін болды .
қорғаннан арасында киімдерді безендіретін деталдар , сол сияқты әшекейлер мен тұрмыстық заттар бар төрт мыңнан астам алтын бұйымдар табылды .
қазақстандық өнім экспортын ео-та ілгерлетуге ерекше көңіл бөлінді .
болашақ чемпиондарды тәрбиелеу үшін балалар мен жасөспірімдер спортын дамыту қажет , халық арасында спорт пен салауатты өмір салтын насихаттау керек .
бұл орайда 4е тұжырымдамасы қолданылады .
бұл жерде үкіметтік емес ұйымдардың әлеуетін пайдалану керек .
білікті мамандарды даярлауға ерекше назар аудару қажет .
жұмыс істейтін жастар үшін сатып алу құқығынсыз жалға берілетін баспана
келісөздер барысында қазақстандық-тәжікстандық ынтымақтастықты тереңдеу келешегі қаралды .
шымкент қаласындағы " су ресурстары - маркетинг " жшс жеке су арнасының қадағалаушы кеңесінің төрағасы а . орман халықаралық қаржы ұйымдары салған инвестициялардың нәтижесінде азаматтарға ұсынылатын қызметтердің сапасы артқанын айтты .
тағы бір маңызды мақсат - жалақы деңгейін көтеру .
басты назар жастарға нақты қолдау көрсетуге бағытталып отыр .
ұсынылған жоба орта мерзімді келешекте еліміздің алдына қойылған негізгі міндеттерді іске асыруға бағытталған .
енді қазақстанға ұшу қауіпсіздігінің еуропалық стандарттарын енгізу бойынша техникалық қолдауды британдық агенттіктің жетекші еуропалық сарапшылары көрсететін болады .
келісімнің мақсаты - еуразиялық экономикалық одақ пен қытай халық республикасының кеден шекарасы арқылы тасымалданатын халықаралық тасымалдаудың көлік құралдары мен тауарлар туралы ақпарат алмасу саласындағы ынтымақтастықты ұйымдастыру .
кешенді жоспарды іске асыру және нұр-сұлтан қаласын дамытудың өзекті мәселелері туралы қала әкімі а . көлгінов баяндады .
іс-қимыл жоспарын уақытылы әрі сапалы орындау азаматтардың әл-ауқатын қамтамасыз етіп , әлеуметтік мәселелерді шешуге мүмкіндік береді .
зерттеушілердің қорымдағы заттардың топографиясын тер төгіп зерттеулері нәтижесінде , көрмеге ұсынылып отырған сақ жауынгерінің келбетін жаңадан жасап шығу мүмкін болды .
а . маминнің солтүстік қазақстан облысына жұмыс сапары : жаңа өндірістердің іске қосылуы және иид мб жүзеге асырылуы
қалған өңірлерде дербес қазандықтардың толық дайындығы қамтамасыз етілген .
тағы 2344 үйде негізгі қалпына келтіру жұмыстары аяқталды .
мәселен , 2014-2017 жылдар аралығында елімізде 500-ге жуық " кировец " тракторы өткізілген .
соңында қр премьер-министрінің орынбасары г . әбдіқалықова мемлекеттік органдарға бірқатар тапсырмалар берді .
қарағанды облысында міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесін енгізуге дайындық аясында 1 қыркүйектен пилот жүргізу басталады .
меморандум шеңберінде ресей мен қазақстан қоғамдық кеңістіктер мен қалалық ортаны дамытуға бағытталған бірлескен зерттеулер мен іс-шаралар жүргізу көздейді .
жұмыстарды осы жылдың желтоқсан айында аяқтау көзделген .
ішкі істер министірлігімен бірге мемлекеттік қызметтерді жетілдіру жалғастырылады .
стратегияда экономика мен энергетиканың әртүрлі даму сценарийлері кезінде көмір мен газды пайдалануды қысқарту немесе алмастыру сияқты мүмкіндіктері көзделетін болады .
қр-да өндірілетін өнім отандық нарық қажеттіліктерін қамтамасыз етіп қана қоймай , сыртқы нарықтарға экспорттық әлеуетті дамытуға жол ашады .
2025 жылға қарай ең аз дегенде 3000 мвт белгіленген қуаттылықтарымен жэк жұмыс істейтін болады .
аталған перспективалы әлемдік трендті пайдалану өзара сауданың өсуіне ықпал етіп , үшінші елдердің нарықтарына тауарлар экспортын ынталандыруға жол ашады .
оларға ұжымдық шарттардың күші жүрмейді .
ақпараттық-түсіндіру жұмыстары .
жоба биыл маусым айында қр және өр үкіметтерінің арасында бірлескен тоқыма кластерін құру туралы қол жеткізілген келісімдер аясында іске асырылды .
тараптар қазақстандық өнімдерді жеткізу көлемін арттыру және номенклатурасын кеңейту бойынша қол жеткізілген уағдаластықтарды іске асыруды жалғастыру ниетін растады .
кеңесте " самұрық-қазына " ұәқ " ақ басқарма төрағасы а.есімов , " қтж " ұк " ақ басқарма төрағасы с.мыңбаев , " қазмұнайгаз " ұк " ақ басқарма төрағасы а.айдарбаев , " қазатомөнеркәсіп " ұак " ақ басқарма төрағасы г.пирматов баяндама жасады .
маңғыстау облысының әкімі е . тоғжанов еліміздің әлеуметтік-экономикалық дамуын қамтамасыз ету бойынша қабылданып жатқан шаралар туралы баяндады .
 атамекен  мобильді жұмыспен қамту орталығының қызметі жастарды кәсіпкерлік негіздеріне оқытуға және одан кейін жұмыспен қамтуға бағытталған .
заң жобасында ахқо қатысушыларының қызметтерінен ққс босату қарастырылған .
жіө-дегі шоб үлесі 28,5 % -ға артты ( р . дәленов )
зауытқа " батыс еуропа - батыс қытай " көлік магистралінің жақын орналасуы логистикалық процестерді оңтайландыруға мүмкіндік береді .
бұл кезең сондай-ақ үміткерлердің құзыреттерін бағалауды қамтиды .
қарағандылықтар елімізде бірінші болып ірі базарлар мен вокзалдар секілді адам көп шоғырланатын жерлерде жұмысқа орналастыру пункттерін құрды .
қазіргі күні " алтын адам " тәуелсіз қазақстанның басты нышаны екенін атап айтқан жөн .
биылғы жылдың соңына дейін салықтық каникулдар ұсынылады ;
жобаның ерекшелігі - " индустрия 4.0 " бағдарламасы аясында өндірістік циклдің жаңа технологиялық әзірлемелерін енгізу .
бүгінгі таңда барлығы 7,8 мыңнан астам грант берілді .
3,1 млн гектар алаңда ауыл шаруашылығы дақылдарын өсіруді қолдау үшін 2 169 агроөнеркәсіптік кешен субъектісі қаржыландырылды .
қазір өзбекстанда қазақстандық капиталдың қатысуымен 600-ге жуық бірлескен кәсіпорын жұмыс істейді , қазақстанда өзбек капиталының қатысуымен 1 мыңнан астам кәсіпорын бар , оның ішінде 400-ден астамы - бірлескен кәсіпорындар .
олар ақылы немесе ерікті медициналық сақтандыру есебінен ұсынылады .
қорғаннан арасында киімдерді безендіретін деталдар , сол сияқты әшекейлер мен тұрмыстық заттар бар төрт мыңнан астам алтын бұйымдар табылды .
нәтижесінде бұл кейбір тауарлардың бағаларының өсуіне алып соқтырады .
жалпы ішкі өнімдегі шағын және орта бизнестің үлесі 28,5 % -ға дейін артты .
оны әрі қарай да қолдауды жалғастыру қажет .
вице-премьердің айтуынша , әркім өз елінің дамуына қандай үлес қосқанын ойлау керек .
студенттер елордадан келген құрметті қонақ пен тәжірибелі жетекшінің іскерлік кеңестерін мұқият тыңдап , оларды өздеріне түртіп алды .
әрі қарай қатысушылар ұлы жібек жолының орталығында орналасқан азия мен еуропа арасындағы сауда жолдарын біріктірген ежелгі таразға табан тірейді .
әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациялар сатып алынатын тауардың уақыты мен саны және оны өткізу бойынша тұрақтандыру қорының резервтерін қалыптастырудағы іс-қимылдардың дербестігін алды .
салық кодексінде көзделмеген төлемдерге , алымдарға тыйым салынады .
тестілеу материалдары өңірлерге құпиялылығын сақтай отырып жеткізілді .
қр премьер-министрі асқар мамин каспий теңізінің жағалауында жаңа жоба салынатын жерде тас салу рәсіміне қатысты .
әлихан смайылов нақты секторды дамыту және оның салаларының бәсекеге қабілеттілігін арттыру үшін жыл сайын қажетті қаражат бөлінетінін атап өтті .
бұл үрдістер экспозицияға қойылған xv ғасырға тән деп даталанған сайрам көмбесінен табылған зергерлік өнер бұйымдарынан айқын байқалады .
премьер-министр ведомстволық жүйелердің тұрақты жұмыс істеуін бақылау мен мониторингтеуді күшейту мақсатында әр уәкілетті орган деңгейінде бірінші басшының осы мәселеге жетекшілік ететін орынбасарын дербес жауапты етіп белгілеуді тапсырды .
мемлекет басшысының сайлауалды тұғырнамасының стратегиялық міндеттерін тиімді жүзеге асырудың арқасында әлеуметтік мәселелерді шешуге мүмкіндік жасалады .
арыс қаласында жалпы үйлер саны 8 637 , оның ішінде 7 166 тұрғын үй жөндеуді қажет етті .
алаяқтық және сыбайлас жемқорлық фактілері табылған жағдайда тиісті материалдар жедел түрде құқық қорғау органдарына жіберілетін болады .
осы жылдың 1 тамызындағы жағдай бойынша аөк қолдау мақсатында холдинг 261,5 млрд теңге бағыттады .
көрменің мақсаты - қазақстанның тарихи-мәдени бай мұрасымен шетелдік көрерменді таныстыру .
бүгінде медициналық қызметтердің әлеуетті жеткізушілерінің базасы жасалған .
республика бойынша барлығы 84 580 баспана пайдалануға берілді .
ең бастысы - жұмыс істесе болды .
азаматтарды бизнес негіздеріне оқыту шаралары қарастырылған .
несие беру бағдарламасының операторы " аграрлық несие корпорациясы " ақ жұмысының қорытындысы бойынша жалпы 60 млрд теңге сомасына ауыл шаруашылығы тауарын өндірушілерден 2012 өтінім қабылданған , оның ішінде 55,9 млрд теңге сомасына 1912 ауыл шаруашылығы тауарларын өндірушілер қаржыландырылды .
елорданы салған кезде қаржыландыруға байланысты сұрақтар болған еді .
сондай-ақ , евгеньевка ауылындағы дәрігерлік амбулаторияға да барды .
экспорт көлемдерін төмендету газды ішкі тұтынудың ұлғаюымен байланысты .
аталған жүйе арқылы аймақтарды бөле алғанда және нақты дүкендердегі әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларын онлайн режимінде бақылауға болады .
р . дәленовтың айтуынша , кен өндіру өнеркәсібінде металл кенін өндіру түсті металл кенін өндірудің 18,4 % -ға ұлғаюымен қамтамасыз етілді .
қр премьер-министрінің орынбасары б . сапарбаев өзін-өзі жұмыспен қамтыған қазақстандықтардың ең көп саны жамбыл облысында тұрып жатқанын атап өтті және өңір әкімдігі ұсынған жобаның маңыздылығын айтты .
субсидияланатын бағыттар қайта қаралып , тиімсіз паспорттар оңтайландырылды .
жеке серіктес тарапынан келісімшарттық міндеттемелер толығымен орындалып жатыр .
терроризмге қарсы күрес саласындағы ынтымақтастық туралы үкіметаралық келісімге ;
а . маминнің солтүстік қазақстан облысына жұмыс сапары : жаңа өндірістердің іске қосылуы және иид мб жүзеге асырылуы
гранттар трансферттермен жергілікті атқарушы органдарға берледі .
екіншіден , қазіргі заманғы форматтағы қоймалардың тапшылығын ескере отырып , әлеуметтік кәсіпкерлік корпорациялары әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларын форвардтық сатып алуды жүзеге асыруға мүмкіндігі бар .
 бізде жастар арасында құқық бұзушылықтар мен өзіне-өзі қол жұмсау фактілері неліктен артып келеді ?	 why is the number of legal offenses and suicides increasing among young people ?
5 айда 1 462 аудиторлық іс-шара өткізілді .
қр ақпарат және қоғамдық даму министрлігінің жастар және отбасы істері комитетінің төрағасы мадияр қожахмет primeminister.kz-ке берген сұхбатында жұмыс істейтін жастарға арналған жалдамалы баспана сапасы туралы сұрақтарға түсініктеме берді .
ә . смайыловтың айтуынша , іс-қимыл жоспарында мемлекеттік қызметшілердің мемлекеттік бағдарламаларды іске асыруға және бюджет қаражатын пайдалануға жауапкершілігі мен есеп берушілігін арттыруға ерекше назар аударылған .
оларды шешу үшін 10-нан астам заңдарды өзгерту қажет .
қазір қор көшбасшылық бағдарламасы , балалардың әлеуетін анықтау жүйесі , ынталандыру құралдары ( оның ішінде әлемнің жетекші жоо-да тәжірибе жинау ) , олимпиада жеңімпаздары мен дарынды жастарға гранттық қолдау көрсету жүйесі сынды жобаларды қарастырып жатыр .
темір жол саласында " достық - мойынты " учаскесін жаңғырту және " мойынты - ақтоғай " учаскесін электрлендіру көзделген .
бірінші қаржы вице-министрі б . шолпанқұлов ахқо туралы конституциялық заңға толықтырулар енгізу туралы заң жобасын таныстырды .
осы жылдың қарашасынан бастап әкімшілер барлық деңгейдегі бюджет қаражаты есебінен 2020 жылға арналған мемлекеттік сатып алу бойынша конкурстарды хабарландыруды бастауға тиіс .
сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі ( сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет ) сыбайлас жемқорлық қылмыстық құқық бұзушылықтарын анықтауды , жолын кесуді , ашуды және тергеуді жүзеге асыратын құқық қорғау органы болып табылады деп белгіленсін .
биылғы 17 тамызда әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларының бағаларын тұрақтандыру тетіктерін іске асырудың үлгілік ережелері күшіне енді .
президенттік жастар кадрлық резервіне жасы 35-тен аспаған , жоғары білімі бар , жалпы жұмыс өтілі 5 жылдан кем емес қазақстан республикасының азаматы алына алады .
форумда үздіксіз білім беру тұжырымдамасы , сондай-ақ болашақ көшбасшыларды тәрбиелеу мен индустриалды-академиялық экожүйені қалыптастыру мәселелері жан-жақты талқыланды .
б . сапарбаев бұл мәселедегі ең бастысы еңбек даулары мен жанжалдардың алдын-алу екенін атап өтті .
жұмыссыз және өзін-өзі жұмыспен қамтыған азаматтарды нәтижелі жұмыспен қамтуға тарту бойынша проактивті шаралар іске асырыла бастады .
сондай-ақ аз қамтылған отбасылардың балаларына кешенді әлеуметтік қолдау шаралары ұйымдастырылады , оның ішінде биыл 5 мың білім гранттарын бөлу , қоғамдық көлікте тегін жол жүруін қамтамасыз ету бар .
ал , оқушы балалар үшін мектептерде тегін ыстық тамақты , күнделікті мектепке барып-келуге тегін жол жүруді , сондай-ақ мектеп формасы мен оқу құралдарын алуды мемлекет есебінен беру көзделеді .
бағдарламаның үшінші міндеті тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы саласын жаңғыртуға және дамытуға бағытталған .
балалар бос уақыттарын барынша тиімді өткізуі керек .
мемлекеттік атаулы көмек туралы заңды табысы аз отбасындағы балаларға кепілді әлеуметтік топтаманы енгізумен кеңейту ұсынылады .
жалақыны уақытылы төлеу және қысқартуды болдырмау үшін еңбек тәуекелі бойынша жол картасы жасалды .
 бизнестің жол картасы-2020  бағдарламасы аясында қарапайым заттар экономикасы шеңберінде көтерме-тарату орталықтарын салу үшін несие алу және субсидия алу мүмкіндігі жасалды .
артта қалушы әкімдіктерге проблемалық көрсеткіштер бойынша жағдайды ретке келтіру үшін түбегейлі шараларды қабылдаудың қажеттігі айтылды .
тұрғын үймен қамтамасыз ету бағыты бойынша мемлекеттік органдарға жұмыс істейтін жастар арасында тұрғын үй бөлу тетігін бекітуді аяқтауды және тұрғыдан аз қамтылған отбасыларға тұрғын үй сатып алу үшін жеңілдікті несиелер беру тетігін іске қосуды жеделдету тапсырылды .
өсімдік шаруашылығында базалық субсидияларды сақтау мүмкін болды .
жыл соңына дейін қанша жол жөнделеді , қай жолдар ақылы болады және олардың сапасын кім тексереді - с . бармақовпен сұхбат
бұдан өзге , оқыту мен тағылымдамадан өту қарастырылған .
асқар мамин қр мәдениет және спорт министрлігінің ұжымына жаңа басшыны таныстыру барысында ақтоты райымқұлованың аталған саладағы жоғары біліктілігін атап өтіп , ведомство алдына қойылған мақсаттарға қол жеткізуде табыс тіледі .
вице-премьер түркістан қаласын дамытудың жаңа жоспары оның облыс орталығы мәртебесін алумен байланысты қабылданғанын және саны артып келе жатқан қала тұрғындарының , туристердің қажеттіліктерін қанағаттандыруға бағытталғанын атап өтті .
жоба венчурлық қаржыландыру мен инновациялық кәсіпкерліктің дамуына серпін береді , сөйтіп , стартап компанияларды венчурлық капиталмен қамтамасыз етеді .
асқар мамин сонымен қатар " ресей тікелей инвестициялар қоры " бас директоры к . дмитриевпен , " сыртқы экономикалық банк " басқарма төрағасы и . шуваловпен , " ресей темір жолдары " аақ басшысы о . белозеровпен және " росгеология " холдингінің басшысы с . горьковпен жекелеген келіссөздер жүргізді .
отырыс барысында осы жылдың мамыр айында өткен кеңесте берілген тапсырмалардың орындалу барысы қаралды .
халыққа арналған коммерциялық ипотеканы субсидиялау бағыты бойынша қазақстандық ипотекалық компаниясы жалпы сомасы 36,2 млрд теңгеге өтінімдерді мақұлдады .
қазақстанда туризм саласын дамыту туралы сұхбат : шетелдіктерді не қызықтырады және қай өңір экотуризм бойынша көш басында
ауыл шаруашылығы министрлігінің деректеріне сәйкес , қр-дағы тракторларға деген жыл сайынғы қажеттілік шамамен 1600 тракторды құрайды .
әкімдіктерге әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларына бағаны тұрақтандыру тетіктерін іске асырудың үлгілік өңірлік ережелерін бекіту жұмыстарын жеделдету және тұрақтандыру қорларында өнімдерді сатып алуға алдын ала кірісу тапсырылды .
елорда әкімдігіне мүдделі мемлекеттік органдармен бірлесіп , кешенді жоспардың іс-шараларын уақытылы әрі сапалы іске асыру , елорда төңірегінде нысандар салудың жсқ әзірлеу бойынша қажетті шараларды қабылдау , үлестік құрылыстағы проблемалық нысандардың құрылысын аяқтауды жеделдету тапсырылды .
мәмс адамдарды өз денсаулығына жауапкершілікпен қарауға үйретеді .
заң жобасында жұмыскерлерге лайықты еңбек жағдайларын жасау бөлігінде жұмыс берушілердің міндетімен жауапкершілігін арттыру , еңбек шарттарын электрондық форматқа аудару және т. б. мәселелер қарастырылған .
3,5 мыңға жуық көп балалы отбасы гранттар алды .
түркістан қаласына жұмыс сапары барысында асқар мамин салынып жатқан тарихи-мәдени орталық аумағында қр премьер-министрі " ұлы дала елі " орталығын , қ . а . яссауи музейін салу бойынша жұмыстардың барысымен танысты .
16 шілдедегі мәлімет бойынша , арыс қаласында 1172 үй қалпына келтірілді .
осындай фестивальдерді республика бойынша өткізу жоспарда бар .
кезектілікті бірыңғай есепке алу тапсырманың аясында жылдың соңына дейін кезекте тұрған адамдардың бірыңғай республикалық базасы енгізіледі .
міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру пакетінен кейбір медициналық қызметтерді ұсыну , сақтандырылған тұлғалардың мәртебесін анықтау , қаржы құралдарын бөлек есепке алу тестіленетін болады .
мәселен , шыныкүл өзбекова қаза тапқан немересінің отбасы үшін тұрғын үй мәселесін шешу өтінішімен жүгінді .
тағы бір көпбейінді аурухана түркістан қаласында салынады .
бүгінгі таңда , қызметкерлерге тең еңбек жағдайын жасау , еңбекті қорғауды басқарудың заманауи жүйесін енгізу бойынша жұмыс берушілердің міндеттері мен жауапкершілігін бекітуді көздейтін заң жобасы әзірленді .
берешекті өтеу тамыздың соңына дейін аяқталады .
сондықтан бізде барлық жерде кадр тапшылығы бар .
атап айтқанда , жолаушылар тасымалын субсидиялаудың ашық жүйесін құру , сондай-ақ , жасырын транзит схемаларын пайдалануды болдырмау , кірме жол бағыттары жолдарының қызметтерін тұтынушылардың құқықтарын қорғау қарастырылады .
 елордамыз нұр-сұлтан қаласында қазақстан мен франция кәсіпорындарының кооперациясы аясында түрлі мақсаттағы спутниктерді құрастыруға және сынақтан өткізуге мүмкіндік беретін ғарыш аппараттарын құрастыру-сынау кешенін құру аяқталуға жақындап қалды .	 in the framework of cooperation between kazakh and french enterprises , the creation of the assembly and testing complex for spacecraft , which will allow the assembly and testing of satellites for various purposes , is nearing completion in our capital , nur-sultan .
қр үкіметінің отырысы , 06.11.2019
қаладағы жылумен қамту технологиялық желісінде зақымданулар байқалмады .
2018 жылдың қорытындысы бойынша рейтинг ағымдағы жылғы желтоқсан айында жарияланатын болады .
сонымен қатар ол аталған 6 тауар импортын алмастыру бойынша нақты іс-шаралар жоспары бар екенін атады .
аса қажетті медициналық қызметтерді қаржыландыруды ұлғайту арқылы олардың қолжетімділігін арттыруды көздейміз - а . жұмағұлов мәмс туралы
сіздерді кәсіби мерекелеріңізбен шын жүректен құттықтаймын !
келісімшартты жасау осы жылдың желтоқсан айына жоспарланған .
сонымен қатар жергілікті маңызы бар тарихи және сәулет ескерткіші болып табылатын " арыс-1 " теміржол вокзалы араланды .
миллион тұрғыны бар қалалар саны 3-ке жетті .
байланыс сапасы жақсарту үшін әкімдіктер және байланыс операторларымен осы учаскелерде қосымша базалық станцияларды орнату мәселелері пысықталды .
сондай-ақ , дәрі-дәрмекпен қамтамасыз етуге және дәрі-дәрмектердің бағасын белгілеуге назар аударылды .
осы платформаның мақсаты мүше мемлекеттердің қаржылық және әкімшілік ресурстарын шоғырландыру есебінен еаэо мүше мемлекеттердің өнеркәсіптік жабдықтарын жөндеу саласында жұмыс істейтін қоғамдастықтардың , мүше мемлекеттердің жөндеу технологияларының инновациялық дамуын қарқындатуға бағытталған кәсіпорындардың шығармашылық , техникалық және қаржылық мүмкіндіктерін көбейту болып табылады .
қарағанды облысы пилоттық режимде міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруды енгізген алғашқы өңір болып табылады .
 өнімді таңбалау  аж контрафактілік өнімдердіқысқартуға және кәсіпкерлердің арасында бәсекеге қабілеттілігін арттыруға бағытталған .
әсіресе , ақмола облысында мамандар жетіспейді .
индустриялық дамумен танысу " камаз-инжиниринг " қазақстандық-ресейлік біріккен машина жасау кәсіпорнының жұмысын тексеру кезінде жалғасты .
атап айтқанда , тікелей қалпына келтірілетін темір өндіретін зауыт пен кен байыту фабрикасының құрылысы көзделген .
еэк кеңесі орта мерзімді перспективаға еаэо негізгі серіктестерімен сауда-экономикалық ынтымақтастықты дамыту жолдарын анықтайтын құжатты дайындауды тапсырды .
с . омаров атап өткендей , мал шаруашылығы өндірісінің өсімі несиелендіру бағдарламаларының сәтті іске асырылуымен байланысты .
өңірлерде 30-дан астам ірі сауда объектілері салынуда және 50-ден астам сауда нарықтары жаңғыртылуда .
оған қоса , пруденциялық реттеу шеңберінде кепілсіз тұтынушылық кредиттер беру кезіндегі банктердің меншік капиталына қойылатын талаптар күшейеді .
ресми статистикалық деректер әр бейсенбі күні жарияланады .
төртінші кезең - сарапшылық комиссияда қатысушылардың әңгімелесуі .
өнеркәсіп өндірісі орнықты өсу үрдісін сақтап отыр .
қарағанды облысында мәмс апробациясының алғашқы айы денсаулық сақтау жүйесі келесі жылдан бастап бүкіл ел бойынша медициналық сақтандыруды ауқымды түрде енгізуге дайын екенін көрсетті .
б . сапарбаев атап өткендей , сыбайлас жемқорлыққа қарсы үгіт-насихат қана емес , сонымен бірге бюджеттік ұйымдар қызметкерлерінің жалақысын көтеру де парақорлықты жоюға бағытталған .
менің ойымша , бүгінгі біздің негізгі міндетіміз - ірі қара мал басын тез әрі тиімді арттыру .
қр иидм вице-министрі қайырбек өскенбаевтың жетекшілігімен үйлердің мониторингі мен құрылыс барысын бақылау күн сайын жүргізіледі .
қр мен қхр арасындағы өзара сауда-саттық аясын кеңейту мақсатында қытайға қазақстандық экспорттық өнімдерді , оның ішінде энергетика мен ауылшаруашылық өнімдерін жеткізу көлемін арттыру туралы келісім жасалды .
бұдан өзге , ұлттық банк өзінің бақылау-қадағалау функцияларын жүзеге асыру шеңберінде есептелген айыппұлдар мен өсімпұлдарды кешіру бойынша банктер мен микроқаржы ұйымдары жүргізген рәсімдерді тексереді .
негізгі астықты өңірлерде ауа-райы тұрақсыз болып тұр .
тараптар валюталық құқықтық қатынастарды реттеуге және либерализациялау шараларын қабылдауға қатысты келісілген тәсілдер туралы келісім жобасын талқылады .
сондай-ақ , күн тәртібіндегі мәселе бойынша қр ұлттық банкінің төрағасы е . досаев сөз сөйледі .
бұл пакет тегін медициналық көмектің тіркелген жері бойынша медициналық-санитариялық алғашқы көмектің жедел көмек , санитариялық авиация және шұғыл стационарлық көмек , дәрі-дәрмекпен қамтамасыз етуді қоса алғанда , әлеуметтік мәні бар аурулар мен негізгі созылмалы аурулар кезінде медициналық көмектің толық спектрі тәрізді түрлерін қамтиды .
ұйымдастыру комитетіне келіп түсетін жобалар мен шығармашылық жұмыстар санының жыл сайын артуы байқаудың танымалдылығы мен қажеттілігін дәлелдейді .
бұған қоса , " кейбір заңнамалық актілерге педагог мәртебесі , мұғалім мен оқушыға жүктемені төмендету мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы " заң жобасы әзірленді .
данышпан абайдың ұлылығы мен ерекшелігі , табандылық пен мақсаттылықты дәріптей және оның өз ұлтының санасына енгізе отырып , ұлттық рухты бұрын-соңды болмаған биіктікке көтере алды .
ашылатын жұмыс орындарын , жаңа кәсіптер мен құзыреттердің атласын есепке алудың бірыңғай базасын қалыптастыра отырып , жұмыспен қамту мониторингінің кешенді жүйесін әзірлеу көзделіп отыр .
көрмеге қазақстан республикасының символы саналатын " алтын адам " қойылды .
денсаулық сақтау министрі е . біртанов тұрғындарды медициналық қамтамасыз етудің әзірленген үш деңгейлі жүйесі туралы баяндады .
қр премьер-министрі а . маминнің семейге жұмыс сапары : 2025 жылға дейінгі қаланы дамыту жоспары және абайдың 175 жылдығына дайындық
мемлекеттік-жекеменшік серіктестік аясында шетелдік инвесторды тарту жоспарлануда .
1960-жылдардың соңы мен 1970-жылдардың басында алматының маңайында танымал археолог кемал ақышев зерттеп жүрген есік қорғанынан , кейін қазақстанның символына айналған , сақ патшасы - " алтын адамның " сүйегі табылған археологиялық сенсация орын алды .
сапар барысында елбасы қаланың рухани-мәдени орталығында өткен концертке қатысып , түркістан облысының тұрғындарымен жүздесті .
себебі ерте дәуірден халық мәдениетіне енген бұл өнімдер бүкіл елдің тарихын , рухани өмірін насихаттайды , " - дейді көрменің арт сарапшысы мен кураторы армат бектас .
7785 құрылысшы қаланы қалпына келтіру жұмыстарын жалғастыруда .
асқар мамин таныстыру барысында б . сұлтановтың басшылық қызметтердегі көп жылдық жұмыс тәжірибесін атап өтті .
үшінші күні қырғызстан шекарасынан асу жоспарланған .
осыған байланысты үкімет " атамекен " ұкп-мен бірлесіп өңірлердегі өсу көздерін анықтау үшін елдік скрининг жүргізді .
құзыреттіліктерді бағалауды қр президенті жанындағы мемлекеттік басқару академиясының базасында топтық бағалау жүйесін қолданумен сарапшылар жүргізетін болады .
табысқа жету жолы қиын екенін болжап отырсыздар .
білім беру саласында да оң өзгерістер күтіліп отыр .
көрмеге ұсынылған қазақстанның ежелгі және ортағасырлық өнерінің жауһарлары - бұл еуразия дала мәдениеті мұрасының өзіндік ерекшелігін көрсететін бұрынғының атаусыз шеберлері туындыларының аз ғана бөлігі .
адамдар сапалы ауыз сумен қамтамасыз етілетін болады .
қр үкіметінің басшысы асқар маминнің павлодар облысына жұмыс сапары : өңірдің индустриялық-инновациялық дамуы және инфрақұрылымдық жобаларды іске асыру
үкімет жанынан құрылған жобалық офис аясында , министрлік қоқыстарды кәдеге жарату арқылы электр қуатын өндіріп шығару үшін инвестиция тарту мәселесін қарастыруда .
биыл 11 қарашада анкарада өткізу жоспарланып отырған қазақстан - түркия үкіметаралық комиссия отырысының аясында бизнес-форум өткізіледі .
депутаттар ұсынылған кандидатураны бірауыздан мақұлдады .
а . жұмағалиевтің айтуынша , мемлекеттік қызметтерді электрондық форматқа ауыстыру нәтижесінде халықтан артық анықтамалар талап етілмейді .
тараптар атап өткендей , өндірісті жаңғырту кәсіпорындардағы еңбек өнімділігі мен жағдайларды жақсартып , кен орындарында мұнай өндіруді арттыруға қосымша серпін береді .
перспективалы экспортқа бағдарланған салаларда инвестициялық жобаларды іске асыру мәселелерін тиімді шешу үшін тікелей шетелдік инвестициялар бойынша үйлестіру кеңесі және тікелей шетелдік инвестициялар қоры құрылды .
ауыл шаруашылығы саласының дамуымен танысу " kazbeef group " сиыр етін өндіретін ет өңдеу кешеніне бару кезінде жалғасты .
жалақы бойынша берешекті өтеу мәселесі ерекше бақылауда .
қр бғм жергілікті атқарушы органдармен бірлесіп оқулықтармен қамтамасыз ету , білім беру нысандарын пайдалануға беру , балаларды тасымалдауды ұйымдастыру бойынша жұмыстар жүргізіп жатыр .
олардың басым көпшілігі мектепке дейінгі салада ұсынылған .
бұған ата-аналар да өз үлестерін қосуы керек .
индустриялық нысанды аралау кезінде қазақстан үкіметінің басшысы керамзит бетон мен темір бетон бұйымдардан жасалған модульді блок-бөлмелерді өндіру технологиясымен , оның ішінде интеллектуалды тұрғын үйдің 100-ге жуық функциясын қамтитын " ақылды үй " опциясымен танысты .
етті мал шаруашылығын дамытудың ұзақ мерзімді бағдарламасы 10 жыл ішінде бордақылау алаңдары және ет комбинаттарымен кооперацияланып жұмыс істейтін етті мал шаруашылығы мен қой шаруашылығында 80 мың отбасылық фермерлік шаруашылықтарды құруды көздейді .
еңбек қауіпсіздігі талаптарын бұзғаны үшін 47 лауазымды тұлға жұмысынан босатылды ( б . нұрымбетов )
бұл отандық мұнай өңдеу зауыттары есебінен ішкі нарықтың қажеттіліктерін толық қамтамасыз етуге мүмкіндік береді .
тұрғын үй-коммуналдық қажеттіліктерге және тұрғындарға қажет көмір мен мазут қорын дайындау жоспарға сәйкес жүргізіліп жатыр .
шаруашылық қара шұбар және голштино-фриз тұқымды ірі қара малды өсіретін асыл тұқымды мал зауыты дәрежесіне ие .
өндірістік процестер штаттық режимде жалғасып жатыр .
р . скляр кейбір білім беру , денсаулық сақтау мекемелерінің , сондай-ақ тұрғын үй нысандарының кестеден артта қалуына байланысты мәселелерді шешу қажеттігін атап өтті .
бұдан өзге , а . турчиннің айтуынша өндірістік кооперация ынтымақтастықтың басым бағыттарының қатарында қала береді .
жамбыл облысы әкімдігінің ақпаратынша , көбіне-көп жеке қосалқы шаруашылықтар ұйымдастыру мәселелерінің шешілмеуінен жоғары табыс таппайды .
атаулы әлеуметтік көмек беруге мұқтаж емес отбасыларға атаулы әлеуметтік көмек тағайындаудан бас тарту негіздерін толықтыру ұсынылады .
мысалы , щучинск - бурабай курорттық аймағы және нұр-сұлтан қаласы аумағында әкімдіктермен бірге арнайы мачталар салу мәселесі оң шешімін тапты .
импорт алмастыру шаралары ішкі нарықты 100 % отандық өніммен қамтамасыз етеді ( с . омаров )
қазіргі кезде компания қазақстанда тапсырыс берушілердің басым бөлігінің қажеттіліктерін өтеп отыр .
а . мұхамедиұлының айтуынша , көрменің басты экспонаты - " алтын адам . "
аралау кезінде а . мамин тж салдарын жоюға тікелей атсалысқан жергілікті ақсақалдармен және мамандармен әңгімелесті .
с . омаров атап өткендей , егіс науқаны сапалы тұқымдарды пайдалана отырып оңтайлы мезгілде жүргізілген .
премьер-министрдің орынбасары б . сапарбаев өз кезегінде міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруды енгізу мәселесінде жұмыс берушілердің қаражатты уақытылы аударуына ерекше көңіл бөлу керектігін айтты .
олар 2,7 мыңнан аса кәсіпті қамтиды .
70 жобада студенттерге арналған жатақханалар ашу қарастырылған .
алтай көлгінов келесі жылдан бастап әкімдіктің жүйелі негізде балалардың паралимпиядалық жарыстарын өткізуге қолдау көрсететінін атап өтті .
ұбт өткізілетін пункттерде бейнетрансляция жасайтын мониторлар орнатылды .
пилот шеңберінде медициналық сақтандыру пакетінен кейбір қызметтерді ұсыну , сақтандырылған адамдардың мәртебесін сәйкестендіру , қаржы қаражатын бөлек есепке алу тестіден өтетін болады .
нұр-сұлтан қаласында жеңіл рельсті транспорт жобасының құрылысын жалғастыру мәселелері бойынша әкім а . көлгінов баяндады .
асқар мамин , сондай-ақ , қазақстанның халықаралық рейтингтердегі позициясын одан әрі жақсарту үшін бір ай мерзімде қолда бар іс-шаралар жоспарларын өзектендіріп , жаңа іс-шаралар жоспарын қабылдауды , сондай-ақ бағдарламалық құжаттарда осы рейтингтерде қазақстанның ұстанымын жақсарту жөніндегі нысаналы индикаторларды бекіту мәселесін пысықтауды тапсырды .
primeminister.kz-ке берген эксклюзивті сұхбатында қазақстан республикасы мемлекеттік қызмет істері жөніндегі агенттік төрағасының орынбасары марат дәуешов президенттік жастар кадрлық резервін қалыптастыру бойынша жүргізіліп жатқан жұмыстар туралы айтып берді .
тұрғындардың табысын арттыру мақсатында жамбыл облысының әкімдігі шаралар кешенін іске асыруды жоспарлап отыр , оның ішінде :
олардың міндеті - тұрғын үй қорының қалған нысандарын 20 тамызға дейін пайдалануға тапсыру .
отырыс соңында премьер-министр а . мамин депутаттарға бірлескен тиімді жұмысы , үкіметтің 2018 жылғы республикалық бюджеттің орындалуы туралы есебін тыңдау бойынша ашық әрі сындарлы ұсыныстары үшін алғыс білдірді .
айта кетерлігі , форумға қатысушылар есімі университетке берілген ұлы ойшылдың мәдени мұрасына арналған әл-фарабидің музейінде болды .
форум қатысушылары өздерінің мүмкіндіктерін паш етіп қана қоймай , b2b ( business-to-business ) форматында әлеуетті серіктестермен жұмыс кездесулері мен келіссөздер жүргізді .
сондай-ақ кейіннен жалғыз акционердің бекітуі үшін компанияның корпоративтік басқару кодексіне өзгерістер мен толықтырулар алдын ала қаралды .
ж . қасымбек түркістан облысындағы арыс қаласын қалпына келтіру жұмыстары туралы да ақпарат беріп өтті .
үкімет басшысы ауыл шаруашылығы мен еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрліктеріне қыркүйек айының соңына дейін пилоттық жобаны іске асыру тетігін қарауға енгізіп , сондай-ақ жарияланған көрсеткіштерге уақытылы қол жеткізудің тиісті бақылауын қамтамасыз етуді тапсырды .
әрбір әкімдік өз мүмкіндігінше қаражат бөледі .
ауылдың жартысынан астамында көшелерді жөндеу қажет .
бұзушы экологиялық залалды заттай нысанда жоюға , яғни қоршаған ортаның бұзылған компоненттерін қалыпқа келтіруге міндетті .
аталған көрмеге еліміздің түрлі аймақтарындағы шеберлердің киіз бен гобеленнен жасаған еңбектері , " arlan design " сурет галереясының туындылары , қазақ ұлттық өнер университетінің педагогтары мен студенттернің шығармалары ұсынылып отыр .
бұдан өзге , 35,9 млрд теңге көлемінде қаражатты ішкі қайта бөлу есебінен кейінге қалдыруға болмайтын шешімдерді талап ететін бірқатар міндеттемелер қаржыландырылатын болады .
оның 751-інде әрлеу жұмыстары жүргізіліп жатыр .
инженерлік желілер тозуының жоғары деңгейі байқалады .
сонымен қатар б . атамқұлов азаматтық авиация саласы үшін отандық білікті кадрларды даярлау туралы айтып берді .
бюджеттік жоспарлау мен мемлекеттік қаржыны пайдалану тиімділігін арттырудың жүйелі мәселелерін шешу үшін парламент пен есеп комитетінің ұсынымдары бойынша тиісті жол картасы бекітілді .
баспалардан оқулықтардың тиелуіне күн сайын бақылау жүргізіледі .
өңірлік туристік кластерге 700-ден астам нысан кіреді .
қр үкіметінің басшысы салынып жатқан " теңіз " кен орны үшінші буын зауытына барды , ол " теңізшевройл " жшс жүзеге асырып жатқан " болашақ " кеңейту жобасы аясында салынып жатыр .
еуразия құрлықаралық дәлізі іске қосылды .
көтерме-тарату орталықтарының инвестициялық тартымдылығын арттыру үшін біз көтерме-тарату орталықтарының құрылысын инвестициялық басым жобаларға жатқызуды ұсынамыз .
аөк дамытудың 2017-2021 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде ауыл шаруашылығы министрлігі мал шаруашылығы салаларын дамытудың ұзақ мерзімді салалық бағдарламаларын қабылдап іске асыруда .
бірыңғай тұрғын үй саясатын іске асыру атты бірінші міндеттің аясында тұрғын үйге қолжетімділік сатысы енгізіледі .
kegoc жүйелік операторы құрылымындағы жэк қолдау жөніндегі есеп-қаржы орталығы бірыңғай сатып алушы ретінде анықталды .
көрсетіліп отырған мемлекеттік қолдаудың арқасында саланың инвестициялық тартымдылығы өсуде , бұл бізге негізгі капиталға инвестиция тарту жөніндегі нысаналы индикаторларды орындауға мүмкіндік береді .
сонымен қатар , қос мемлекеттің өкілдері македония мен қазақстанның тарихы , өзара ұқсастығы мен ортақ көзқарастары туралы кеңірек айтып , болашақта мәдени байланысты арттыруға сенім білдірді .
ол сонымен қатар баспананы алу үшін қойылатын негізгі критерийлерді атап өтті .
оған 220-дан астам бала қатысты .
қатысушылардың шығармашылық жұмыстары арнайы жинақта жарияланады .
 аз қамтылған , көп балалы отбасыларды қолдау күн тәртібінен түспейді .	 support for low-income families and mothers with many children is also being removed from the agenda .
 chevron  корпорациясының барлау және кен өндіру жөніндегі атқарушы вице-президенті д . джонсонмен әңгімелесу кезінде болашақ кеңейту жобасы , " теңізшевроил " жобасында тауарлар мен көрсетілетін қызметтер бойынша қазақстандық қамтуды одан әрі арттыру , сондай-ақ қазақстандық жұмыскерлердің әлеуметтік қамсыздандырылуы мен еңбек жағдайларын жақсарту бойынша бірлескен шаралар әзірлеу мәселелері талқыланды .
қолөнер курсынан өткен әйелдер өз істерін ашып жатыр , уақыт өте келе отбасылық бизнестеріне айналдыруда .
 шеврон  энергия тасымалдаушыларды өндірумен және тасымалдаумен қатар , атырау полиэтилен құбырлары зауыты ( апқз ) және атырау құбыр желісі арматуралары зауыты ( ақаз ) және т.б. жұмысын қамтамасыз етеді .
елорданың айналма автожолының ашылуы қаланың көлік жүйесінің тиімділігін арттыруға , автокөліктердің жылдамдық режимін ұлғайтуға және жүргізушілердің уақыт шығындарын қысқартуға , сондай-ақ , нұр-сұлтан қаласындағы экологиялық жағдайды жақсартуға мүмкіндік береді .
жыл сайын 3,7 мың кезекте тұрған әлеуметтік жағынан осал адамдарды сатып алусыз жалға берілетін тұрғын үймен қамтамасыз етуге 32,8 млрд теңгеден бөлу қарастырылған .
қазіргі уақытта медициналық-санитариялық алғашқы көмек ұйымдарына бекітілген халықтың саны 18,7 млн адамды құрайды .
сонымен қатар мәмс жүйесіне қолдау ретінде денсаулық сақтау жүйесінің ардагерлері жоғары санатты дәрігер , медицина ғылымдарының докторы , профессор абай байгенжин және бұрынғы денсаулық сақтау министрі , медицина ғылымдарының докторы жақсылық досқалиев өз пікірлерін білдірді .
форумға қатысушылар өз мүмкіндіктерімен таныстырып қана қоймай , сонымен бірге b2b ( business-to-business ) форматында әлеуетті серіктестермен жұмыс кездесулері мен келіссөздер өткізді .
өндіріс процесінде тек отандық шикізат пайдаланылады .
жүйелік проблемаларды және болашақта азаматтардың берешегінің бақылаусыз өсуін шектеу мақсатында осы жылдың соңына дейін ұлттық банк кредиттеу субъектілерін , оның ішінде онлайн-кредиторларды , кредиттік серіктестіктерді және ломбардтарды реттеу мәселелері бойынша қажетті нормативтік-құқықтық актілер қабылдайды .
еэк кеңесінің отырысы аясында еуразиялық экономикалық одаққа мүше мемлекеттердің 2019-2020 жылдарға арналған макроэкономикалық саясатының негізгі бағдарларын іске асыру бойынша іс-шаралар тізбесі бекітілді .
үшінші деңгейі - бұл тмккк және мәмс жүйесінің пакеттеріне кірмейтін медициналық қызметтер .
қр қаржы министрлігі тәуекелдерді басқару жүйелерін үнемі жетілдіріп отырады , бұл бақылау үшін субъектілерді дәлірек іріктеп , атқарылатын іс-шаралардың нәтижелілігін арттыруға мүмкіндік береді .
а . мамин энергетика министрлігіне және ақмола облысының әкімдігіне қысқа уақыт ішінде үздіксіз электрмен қамтамасыз етумен атэк балансына барлық электрмен қамту нысандарын беру мәселесін пысықтауды , сондай-ақ тарифтегі айырмашылықтарды азайтуды қарастыруды тапсырды .
еңбек тәуекелдері картасы аясында ағымдағы жылдың қараша айында мониторингпен 170 мыңнан астам жұмыскері бар тәуекел аймағында орналасқан 359 проблемалық кәсіпорын қамтылды .
біз әр түлектің жұмысқа орналасуы зейнетақы жарналары туралы анықтамамен расталатын тәжірибені енгіздік , бірақ бұдан да шығудың жолын тапты .
тараптар қр тұңғыш президенті - елбасы н . ә . назарбаев бастамашы болған еуразиялық интеграция идеясының 25 жылдығы мен еуразиялық экономикалық одақ құру туралы шартқа қол қойылғанына 5 жыл толуын атап өтті .
мемлекеттік сатып алу жүйесін жетілдіру өнім берушілердің біліктілігін арттыруға , отандық тауар өндірушілерді қолдауға , сондай-ақ рәсімдердің ашықтығын қамтамасыз етуге бағытталатын болады .
ежелгі дала өнерінің маңызды ерекшелігі саналатын зооморфтық бейнелердің басымдығы да мифологиялық ойлау өлшемдерімен белгіленеді .
министрлік жао-мен және құқық қорғау органдарымен бірлесіп , тесітілеу өткізу тиісті деңгейде қамтамасыз етіледі .
сондай-ақ , жыл соңына дейін кәсіптік диагностика мен оқушылардың болашақ мамандығын таңдау бағдарын ескере отырып , орта білім беру бағдарламаларын әзірлеу жоспарлануда .
барлық машиналар gps сезбегімен жабдықталған , жедел жәрдем бригадаларының медициналық қамтылуы " с " санатының жоғары стандарттарына сәйкес келеді .
бұл ретте егін жинау маусымына қарамастан , бірнеше тауарлардың бағаларының он шақты пайызға өсуі байқалады .
қалаларда кәріздік тазарту нысандарын ( ктн ) салу және жаңғырту жұмыстарын жеделдетуге жекелей көңіл бөлінді .
жоспарланған жұмыстарға үнемі түзетулер енгізіліп келеді .
жергілікті автожолдардың желісіне ерекше назар аударылды .
мәселе заңнамалар мен оператораралық тарифтердің айырмашылықтарында .
қазір осы бастамам отбасылық бизнеске айналды , келіндеріммен шағын цех аштық .
бұл мектеп оқушыларының психологиялық қысымын төмендетіп , мауысмда өтетін ұбт-ға әзірленулеріне мүмкіндік берді .
олар негізінен салықтар есебінен қалыптасты .
негізгі секторлар бойынша мынадай динамика байқалады :
табысы 3,1 ең төмен күнкөріс деңгейінен асатын азаматтарға " 7-20-25 " бағдарламасы қолжетімді .
шымкенттіктер вице-премьер мен министрлерге өз сұрақтарын қоя алды , қалаулары мен ұсыныстарын жеткізді .
цифрландыру саласында негізгі күш-жігер " электрондық үкімет " порталының үздіксіз жұмысын қамтамасыз етуге , мемлекеттік көрсетілетін қызметтерді автоматтандыру мен оңтайландыруға , ақпараттық жүйелерді жедел интеграциялауға , сондай-ақ электрондық қызметтерді алу бойынша түсіндіру жұмыстарына шоғырландырылатын болады .
ә.смайылов өз сөзінде атап өткендей , 2030жылға бекітілген күн тәртібінің жүзеге асуы , адамзатты кедейліктен құтқаруға және жаһанды " сауықтыру " секілді әлемдік мәселелерді шешуде маңызды рөл атқарады .
одақ елдерінің аумағы арқылы транзит кезінде кедендік рәсімдерді жеңілдету шараларымен қатар , қазіргі уақытта әзірленіп жатқан еаэо бірыңғай транзиттік жүйесі тиімді құрал болуы керек .
темір жол саласында достық-мойынты учаскесін республикалық бюджеттен жаңғырту және мойынты-ақтоғай учаскесін электрлендіру жоспарлануда .
бұрын су тасқыны кезінде ескі көпір су астында қалатындықтан , ауыл тұрғындарының сыртпен байланысы үзілетін .
мұны заманауи стандарттарға сәйкес жасау керек .
м . дауешовтың айтуынша , президенттік кадрлық резервке іріктеуден кейін резервке алынғандардың егжей-тегжейлі профайлының негізінде , олардың қабілеттері , дағдылары мен әлеуетіне қарап , оларды лауазымға тағайындағанға дейін арнайы әзірленген бағдарламалар бойынша оқыту қарастырылған .
а . мамин экология , геология және табиғи ресурстар министрлігіне париж келісіміне сәйкес міндеттемелердің орындалуын және қоршаған ортаға шығарындыларды азайту бойынша мониторинг жүргізуді қамтамасыз етуді тапсырды .
отандық тауар өндірушілердің электрондық тізілімі жасалды , жобалық-сметалық құжаттамада орындалған жұмыстарды қабылдау кезінде материалдардың шығу тегін міндетті түрде көрсету бойынша талаптар енгізілді .
экономикалық өсудің қосымша көздерін өңдеу өнеркәсібін қолдауға арналған қаражатты қайта бөлу , салымшыларға тұрғын үй қарыздарын беру үшін " қазақстанның тұрғын үй құрылыс жинақ банкі " ақ несиелендіру , павлодар және ақтөбе облыстарының сұранысқа ие суармалы жерлерінің гидромелиоративті жүйелерін реконструкциялау , сондай-ақ жамбыл облысында ауылда кооперацияны дамытудың пилоттық жобасын жүзеге асыру арқылы құру жоспарланған .
qazaqgeography мен қр ұлттық музейінің бірлесіп ұйымдастырған көрмесінің мақсаты - қолөнер шеберлері , осы саладағы жастар шығармашылығына қолдау білдіре отырып , қолданбалы өнер туындыларын таныту және насихаттау .
салық кредиттерін беру тетігі енгізілетін болады .
кедендік әкімшілендіру шеңберінде басты назар тауарларға арналған декларацияның дұрыстығын арттыруға , " сұр " импортты және кедендік статистика бойынша сәйкессіздіктерді қысқартуға аударылған .
айта кету керек , бұл заң жобасы өңірлердің әкімдеріне бюджет мүмкіндігіне қарай мұғалімдерге материалдық көмек көрсету мәселесін өздігінен шешуге мүмкіндік береді .
 авиаотын өндірісінің көлемі ішкі нарықтың қажеттіліктерін отандық мөз-дің есебінен толық қанағаттандыруға мүмкіндік береді .	 the volume of jet fuel production allows to fully cover the domestic market demand at the expense of domestic refineries .
жоо-ға алынған кезде оқуға түсуші одан әрі оқуы үшін нақты білім беру бағдарламасын таңдайды .
жұмыс сапарының соңында қр премьер-министрі өңірде ауыл шаруашылығы саласындағы инвестициялық жобалардың іске асырылуы бойынша " ақтөбе ет кластері " жшс ет өңдеу комбинаты мен " айс " жшс сүт-тауарлық фермасына барды .
тұрғын үйлер газ тарту арқылы жылумен , ыстық сумен қамтамасыз етіледі ( е . бәзіл )
анықтама : " камаз " компаниялар тобы - ресей федерациясының ірі автомобиль корпорациясы .
 жалпы қабылданып отырған шаралар тұрғын үйге мұқтаж азаматтардың мәселесін қысқа мерзімде шешуге мүмкіндік береді .	 in general , the measures taken will ensure the solution of housing issues of citizens in need of housing in a shorter time .
асыл тұқымды мал шаруашылығын дамытуды , мал шаруашылығы өнімінің өнімділігі мен сапасын арттыруды субсидиялау қарастырылған .
сондай-ақ , олар бағдарлама қатысушыларын іріктеу рәсімдерінің айқындығын қамтамасыз етіп , олардың критерийлерге сәйкестігін тексереді .
сондықтан біз басқару кеңесі мен директорлар кеңесі ретінде тұрғындар мен бизнес өкілдері тарапынан қор қызметіне деген сенімді арттыру мақсатында жүйелі жұмыстар жүргізуіміз қажет .
жүргізіліп отырған бағам саясатына сенімді арттыру үшін валюта нарығындағы ахуал бойынша түсіндіру жұмыстары және нарыққа кәсіби қатысушылармен және халықпен қарым-қатынас жалғасады .
осы қаулы алғашқы ресми жарияланған күнінен кейін күнтізбелік он күн өткен соң қолданысқа енгізіледі .
акция қатысушылары су қоймасы жағалауы аумағын қоқыстан тазартып , қоқыс жинайтын арнайы бактар қойды .
аталған елдердегі жоғары өнімге байланысты дәстүрлі импорттаушы елдердің сұранысы да төмендейтінін айта кеткен жөн .
а . мамин бақылаушы мемлекеттердің шыұ-ға мүше мемлекеттердің теміржол саласындағы өзара іс-қимылы тетіктеріне қатысуын кеңейтуді , жүктерді автомобильмен тасымалдау үшін рұқсат бланктерін берудің автоматтандырылған жүйесін енгізуді жеделдетуді және шыұ-ға мүше мемлекеттердің бірлескен автомобиль жолдарын дамыту бағдарламасын бекітуді ұсынды .
 алматы станциясын айналып өтетін ұзындығы 73,2 км темір жол желісін салу  жобасы бойынша
бүгінде тазарту нысандары автоматты режимде басқарылады .
президент қасым-жомарт тоқаев өзінің сайлауалды бағдарламасын іске асыру бойынша іс-шаралардың нақты жоспарын қабылдады .
 бүгінгі таңда партиямыздың алдында қоғамды жұмылдыру , партия атынан сайланған президент қасым-жомарт кемелұлы тоқаевтың маңайына элитаны топтастыру міндеті тұр .	 today , our party faces the task of consolidating society , rallying the elites around the country 's president-elect kassym-jomart tokayev .
үш жыл ішінде денсаулық сақтау жүйесіне жұмсалатын шығындар кем дегенде бір жарым есеге - 1,3 трлн теңгеден 2,5-3 трлн теңгеге дейін артуы керек .
асқар мамин арыс қаласындағы қайта салынған жеке үйлерге кіріп , олардың тұрғындарымен әңгімелесті .
жоба импортты алмастыруға бағытталған , зауытта газ метанолға қайта өңделеді және 40-тан астам өнім атауын шығаруға мүмкіндік беретін басқа да құрауыштар шығарылады .
нысандарды аралау қорытындысы бойынша қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен арыс қаласын қалпына келтіру мәселелері жөнінде кеңес өтті .
инвестициялық субсидиялар машина-трактор паркін жаңартуға ынталандыратын болады , импорт алмастыру мен экспорттық әлеуетті іске асыру мәселелерін қоса алғанда , агроөнеркәсіптік кешен саласындағы кәсіпорындарды жаңғыртуға және жаңаларын құруға ықпал ететін болады .
үкімет басшысы дүниежүзілік экономикалық форумның ( дэф ) " төртінші өнеркәсіптік революция орталығының " басшылығымен кездесіп , дэф басқарушы директоры р . саманспен инновациялық технологияларды реттеу саласындағы ынтымақтастықтың перспективалы бағыттарын талқылады .
қазіргі уақытта ауыл шаруашылығы министрлігі " нұр отан " партиясының ішкі нарықты отандық өнімдермен молықтыру жөніндегі сайлауалды платформасын ескере отырып , агроөнеркәсіптік кешенді дамытудың 2017-2021 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасына өзгерістер дайындады .
қр премьер-министрі а . маминнің шымкент қаласына және түркістан облысына жұмыс сапары
барлық жерде жергілікті тұрғындар қатысуда .
биылғы сәуір-маусымда і тоқсанда жүргізілген банктерді қалыпқа келтіруден кейін кредиттік портфель 3,5 % -ға немесе 433,6 млрд теңгеге 12,9 трлн теңгеге дейін ұлғайды .
биылғы 9 айдың қорытындысы бойынша қостанай облысында өнеркәсіптік өндіріс көлемі 862,8 млрд теңгені құрады ( нақты көлем индексі - 115,1 % ) .
осы бағыт іске асырыла бастаған сәттен бастап жеке құрылыс салушылардың кредиттерін субсидиялау бағыты бойынша " даму " қоры субсидиялау үшін жалпы сомасы 99,8 млрд теңге болатын жобаларға қол қойды .
жергілікті атқарушы органдарды бағалау жүйесі қайта қаралатын болады , үш ірі қала әкімдіктерінің құзыреті кеңейтіледі , тұрғын үй бағдарламалары операторларының саны қысқартылады , парламент жанынан заңнаманы зерттеу институты құрылады .
жасыл тарифті енгізу кезінде жыл сайын 1,5 млн тоннадан астам қалдықтар кәдеге жаратылады .
жылу желілерін дайындауға қатысты , жоспарланған 4 990 км жылу желілерінен ағымдағы кезеңде 4 943 км жылу желілері немесе 99,1 % жөнделді .
қ . боранбаев паралимпиадалық қозғалысты дамытуда мемлекеттік қолдаудың маңыздылығын , сондай-ақ пжо мысалына сүйене отырып , мемлекеттік-жекеменшік әріптестік аясындағы сәтті ынтымақтастықты атап өтті .
сондай-ақ , олардың экологиялық жағдайын жақсартады .
осыған байланысты , қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі тұрақты даму мақсаттарын іске асыру жөніндегі үйлестіру кеңесі шеңберіндегі қызметті жандандыру қажеттігін атап өтті , оның құрамына мүдделі мемлекеттік органдардың өкілдері және бұұ елдері тобына кіреді .
қр фармацевтикалық индустриясында инвестициялық бағдарламаны іске асыру мәселелері , компанияның өндірістік алаңдарын одан әрі жаңғырту бойынша жоспарлар , қазақстандық фармацевтикалық компаниялармен ынтымақтастық талқыланды .
бүгінгі таңда тетіктер жетілдіріліп жатыр , қолдау мәселелері жергілікті атқарушы органдармен бірлесе жалғасады .
а . мамин үкімет мүшелерінің назарын еңбек мәселелерінде медиация кеңінен қолданылмай отырғанына аударды .
іріктеу критериі теориялық білімді емес , логикалық ойлау мен практикалық дағдыларды игеруін бағалау болмақ .
ол үшін өзін-өзі жұмыспен қамтыған тұрғындарды формализациялау бойынша жұмыстарды аяқтап , тегін медициналық көмектің кепілдендірілген көлемі мен мәмс бойынша хабардарлық деңгейін көтеру қажет .
егер бұрын адамдар туризмге қандай да бір пайдасы немесе емтихандарын тапсыру жеңіл болғандықтан түссе , қазір біз саналы түрде таңдауды көріп отырмыз .
биыл форум байқауларына қатысу үшін ұйымдастыру алқасына еліміздің барлық аймағындағы 100-ден астам жоғары оқу орнынан 1,5 мыңнан астам өтініш келіп түсті .
 бизнес бетпе-бет келіп отырған қолданыстағы кедергілерді жою тәртібі транспаренттілікті және қабылданатын шешімдердің тиімділігін қамтамасыз етуге мүмкіндік бермейді .	 the current procedure for eliminating the barriers faced by business does not allow for transparency and effectiveness of decisions .
ұсынылған іс-шаралар кешенді түрде қарастырылуы керек .
тоқсан сайын орталықтың мамандары отандық және шетелдік медицина саласының білікті қызметкерлерінен дәріс алып келеді .
оның айтуынша , автоматтандырылған процеске көшу жаттығу орталығының жұмысына сапалы талдау жүргізуге мүмкіндік береді .
комиссия қорытындысына сәйкес , арыс қаласының вокзалын қалпына келтіру бойынша " самұрық-қазына " қоры жүзеге асырып жатқан жұмыстар оның тарихи-архитектуралық құндылығын жоймайды .
көп балалы отбасылар мен атаулы әлеуметтік көмекті алатын отбасылардан шыққан , негізгі конкурс нәтижелері бойынша грантқа ие болмаған абитуриенттер қосымша мақсатты гранттар бойынша конкурсқа қатысу үшін жергілікті атқарушы органдарға өтініш бере алады , " - деді а . аймағамбетов .
жіө өсіміне салымдар 3,5 п.т. құрайды .
сонымен қатар жергілікті инфрақұрылымның дайындығы мәселесі бойынша бірқатар өңірлердің әкімдері тыңдалды .
бірнеше жыл бұрын біз әр түлектің жұмысқа орналасуы зейнетақы жарналары туралы анықтамамен расталатын тәжірибені енгіздік , бірақ бұдан да шығудың жолын тапты .
осы жылдың соңына дейін 300 мыңнан астам жас азамат жұмыспен қамтуға көмектесу шараларымен қамтылады .
сонымен қатар , биыл ресей федерациясының көлік министрлігімен " нұр-сұлтан - мәскеу " бағыты бойынша air astana және аэрофлотпен үлестес емес , екінші тасымалдаушыларды тағайындау арқылы ұшу жиілігін әр тараптан аптасына 12-ден 21-ге дейін ұлғайту бойынша уағдаластыққа қол жеткізілді .
сонымен бірге , е . досаев ұлттық банк бекіткен , кепілсіз тұтынушылық кредиттер бойынша есептелген айыппұлдар мен өсімпұлдарды биылғы 30 шілдеге дейін есептен шығару механизміне сәйкес банктер мен микроқаржы ұйымдары есептелген тұрақсыздық айыбы бойынша берешекті кешіруді жүзеге асыратынын хабарлады .
lpi рейтингісінде елдің ұстанымын жақсарту мақсатында мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобасы шеңберінде қр сауда және интеграция министрлігі жүктерді қадағалау мүмкіндігінің көрсеткіші бойынша астана-1 ақпараттық жүйесінде импорттық-экспорттық операциялар жүйесін елдің көлік-логистикалық жүйесімен ықпалдастыруға мүмкіндік беретін электрондық жүйені енгізу мәселелерін пысықтауда .
қазір 280-нен астам үй қалпына келтірілуде .
жоба суару , су ресурстарын ұтымды пайдалану , жем-шөп өндіру , фермерлерді оқыту мен тренинг өткізу , білікті кадрлар даярлау саласындағы озық технологиялар трансферті бойынша фермалар желісін құруға бағытталған .
егер өтінім беруші барлық анықтамаларын жинап үлгермесе , ол үшін тағы бір күн беріледі .
айта кетейік , шағын және орта бизнестің үдемелі дамуы экономиканың сапалы өзгеруіне ықпал етеді .
іріктеудің соңғы кезеңі - қатысушылардың кандидатурасы кадрлық резерв жөніндегі ұлттық комиссияда қарастырылады .
сонымен қатар , қр қаржы министрлігі мемлекеттік сатып алу мәселелері бойынша заң жобасын әзірледі , ол да шағын бизнесті ынталандыруға бағытталған .
 жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексінде кедендік ресімдеудің тиімділігін өлшейтін құрамдауышты ерекше атап өту керек .	 in the global competitiveness index , a component that measures the effectiveness of customs clearance should be especially noted .
сонымен қатар үкімет отырысында ақмола облысы никольск орта мектебінің педагогі нескен құттыбаева сөз сөйледі , ол аталған заң жобасының маңыздылығына тоқталып өтіп , жаңа заңда мұғалімнің ар-намысы мен қадір-қасиетін қамтамасыз етуге үлкен мән берілгенін атап өтті .
қр үкіметінің басшысы қала мен облыстағы халық санының өсуінің жоғары қарқынына байланысты дамудың өзекті мәселелерін шешіп , сол арқылы өңірдің инвестициялық тартымдылығын арттыру қажет екенін атап өтті .
еэк кеңесі жұмысқа орналастырушы мемлекеттің азаматтары сияқты шарттар мен тәртіпте еңбекшілердің зейнетақы құқықтарын қалыптастыруға , сақтауға және іске асыруға бағытталған еаэо мүше-мемлекеттерінің еңбеккерлерін зейнетақымен қамтамасыз ету туралы келісімнің жобасын мақұлдады .
вице-премьер жастарды рухани-өнегелік тәрбиелеуді күшейтудің , оларды мектептен тыс іспен шұғылдануға тартудың қажеттілігіне тоқталды .
мұның сюжетінің драматизмі жақсылық пен жамандықтың күресі , жарық пен қараңғының бастауы , жаңа өмірдің жасалуы , қарама-қайшылықтардың мәңгілік қозғалысының және мәңгілік күресінің символы ретінде түсіндіріледі .
денсаулық сақтауды дамытудың 2020-2025 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасының жобасы шеңберінде медицина қызметкерлерінің жалақысын кезең-кезеңмен арттыруға бағытталған шаралар кешені көзделген .
отын-энергетика кешеніне инвестициялар ағымын арттыру үшін салық және кедендік режимдерді жетілдіруге , сондай-ақ мұнай-газ химиясын , электр энергетикасы мен жаңартылатын энергия көздерін ынталандыруға бағытталған заңнамалық сипаттағы шаралар қабылдануда .
ә . смайылов хабарлағандай , мемлекеттік кірістер комитеті автокөлікпен елден ашық түсті мұнай өнімдерін шығаруға тыйым салуға қатысты түзетулер бойынша түсінік берген , сондықтан мұндай проблема туындамауы тиіс .
 жеке қосалқы шаруашылықтарды өндіріс пен табыс көзі ретінде қарауға толық негіз бар .	 there is every reason to consider personal subsidiary plots as a source of production and income .
сауда-экономикалық ынтымақтастық жоспарлы түрде дамып келеді .
холдингтің басқару органдарына шетелдік сарапшыларды тарту ;
енді әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарлары бағаларын тұрақтандыру тетіктері екі деңгейдегі құжаттармен реттелетін болады :
қр премьер-министрі жұмыс сапары барысында " баян сұлу " ақ кондитерлік фабрикасына барып , қостанай ауданының " заречное " тш " жшс алаңдарында ауыл шаруашылығы дақылдарының егіс жағдайын қарады .
бұл кезеңге баллдар жинытығы бойынша алдыңғы кезеңдерде жоғары нәтижелерге қол жеткізген қатысушылар жіберіледі .
медициналық көмек көрсетудің жаңа тәсілдері туралы баяндай отырып , министр денсаулық сақтау министрлігі мен әкімдер бекітілген медициналық-санитариялық алғашқы көмектің сапасы мен қолжетімділігін арттыру жөніндегі 2019-2020 жылдарға арналған шаралар жоспарын іске асырып жатқанын айтты .
акцияға 1200-ден астам адам қатысты .
мұның сюжетінің драматизмі жақсылық пен жамандықтың күресі , жарық пен қараңғының бастауы , жаңа өмірдің жасалуы , қарама-қайшылықтардың мәңгілік қозғалысының және мәңгілік күресінің символы ретінде түсіндіріледі .
еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі б . нұрымбетов өз кезегінде жамбыл облысының әкімдігі әзірлеген облыс жұртшылығының әл-ауқатын жақсарту бойынша жобаның уақытылы әрі қажетті екенін атап өтті .
ол " қазавтожол " ұк " ақ өз қызметкерлерін оқытуға қызығушылық танытатынын және мүмкіндігінше шетелден мамандар тартпауға тырысатынын атап өтті .
сонымен қатар , жеке серіктесті анықтау бойынша конкурстың екінші кезеңін өткізуге конкурстық құжаттама жасалды .
соңғы үш жылда орташа жылдық өндіріс көлемі 2,52 млрд теңгені құрады .
жыл соңына дейін тағы 5 жэк нысаны іске қосылады .
елбасы түркістан облысы әкімдігінің жаңа ғимаратында болып , түркістан қаласының рухани-мәдени орталығын қайта құру жұмыстары бойынша аралық нәтижелерімен танысты .
премьер-министрдің қатысуымен " петербург трактор зауыты " ақ ( птз ) бас директоры с . серебряков және қазақстан автобизнес қауымдастығының президенті а . лаврентьев " птз " ақ-ның қостанай трактор зауытының жарғылық капиталына кіруі туралы келісімге қол қойды .
еуразиялық үкіметаралық кеңес ( еүак ) отырысында қр премьер-министрі а . мамин өзара сауда-саттықты дамыту жолында басымдықты міндет ретінде еаэо ішкі нарығындағы әкімшілік кедергілерді кешенді түрде жоюды атады .
 цитадель  қалашығын қайта жөндеуді және халықаралық деңгейдегі ойын-сауық саябағының құрылысын аяқтау туристердің қосымша ағынын қамтамасыз етеді .
биыл 1 қыркүйекте басталған қарағанды облысындағы мәмс пилоттың негізгі мақсаттары - медициналық қызметті алушылардың " сақтандырылу " статусын сәйкестендіру , тегін медициналық көмектің көлеміндегі және медициналық сақтандыру жүйесіндегі қызметтерді жеке-жеке есепке алу , 2020 жылдан бастап мәмс жүйесін толығымен енгізу мақсатында дайындық жұмыстарын жүргізу .
ерекше көрінген қатысушыларға естелік сыйлықтар берілді .
кодекс жобасы қыркүйекте парламенттің қарауына енгізіледі .
жоспар бойынша , жоба 1-қыркүйекте алматы қаласында аяқталады .
еэо индустрияландыру картасын қалыптастыру мәселесін пысықтау туралы ұсыныс мақұлданды , ол бір-бірінің өзара жоспарларын көруге және оларды уақытылы түзетуге және еэо шеңберінде өндірістік тізбектерді қалыптастыруға ықпал етуге мүмкіндік береді .
бүгінде экологиялық кодекс әзірленуде , оған сәйкес өнеркәсіптік кәсіпорындардың қолда бар ең жақсы тазарту технологияларын енгізуге ынталандыру және шығарындыларды түбегейлі азайту жоспарлануда .
реформалар нәтижесінде холдинг қысқа мерзімде ықшам және тиімді қаржы институтына айналады .
еүак отырысының қорытындысы бойынша сербия республикасымен еркін сауда аймағы туралы келісімге , ауыл шаруашылығында малдарға селекциялық-асыл тұқымдандыру жұмыстарын жүргізуді бірегейлендіруге бағытталған шаралар туралы келісімге , бағалы металдар және бағалы тастармен операциялар жүргізудің ерекшеліктері туралы келісімге және бірқатар басқа құжаттарға қол қойылды .
қр ұэм жанынан мемлекеттік бағдарламаларды қаржыландырудың негізділігін қарау жөніндегі үйлестіру кеңесі құрылатын болады .
денсаулық сақтау министрлігіне еңбек министрлігі және кәсіподақтар федерациясымен бірлесіп , кәсіптік ауруларды болдырмау мақсатында оларды ерте анықтау жөнінде шараларды қабылдап , сондай-ақ кәсіптік патологиялық көмек көрсетуді күшейту тапсырылды .
өз кезегінде , " бәйтерек " ұбх " ақ төрағасы а . әріпханов " нұрлы жер " мемлекеттік бағдарламасын іске асырудың барлық кезеңінде әкімдіктердің облигацияларын сатып алу тетігі арқылы кредиттік тұрғын үй салу бағыты бойынша 2017 жылдан бастап " қайтарымдылық қағидаты " бойынша 310,9 млрд теңгеге , оның ішінде осы жылдың 10 айында 102,9 млрд теңгеге облигациялар сатып алынды .
әр проблеманың өз шешімі бар .
дсұ-ның xii министрлік конференциясының күн тәртібіндегі негізгі келіссөз бағыттары дсұ-ны реформалау мәселелері , қызметтерді реттеу , инвестициялар мен электрондық саудаға жәрдемдесу саласындағы жаңа жаһандық ережелер , сондай-ақ балық аулау субсидиялары бойынша келіссөздер болады деп күтілуде .
 атамекен  ұкп басқарма төрағасы а . мырзахметов өз кезегінде " қарапайым заттар экономикасы " тауарларын мемлекеттік сатып алулар кезінде отандық тауар өндірушілерді қолдау шаралары туралы айтып берді .
өсімдік шаруашылығында түсімділіктің артуына көптеген факторлар баршасы жиналып та , жеке-жеке де әсер етеді .
бұл мачталарды жеке кәсіпкерлер салады , ал байланыс операторлары сол жерлерде базалық станцияларын орнатады .
кәсіподақтар федерациясы еңбекті қорғау жүйесі өндірістік жарақаттанудың алдын алуға бағытталуы тиіс деп санайды және :
сонымен қатар , заң жобасында ахқо органдарының еңбек қатынастарын және сатып алу рәсімдерін реттейтін актілерді қабылдауға құқығы бар екені қарастырылған .
нұрсұлтан назарбаев " самұрық- қазына " ақ-ның 2018-2028 жылдарға арналған даму стратегиясын іске асырудың оң нәтижелерін атап өтіп , қор компанияларының қаржылық жағдайын жақсартуға және жекешелендіру жоспарын одан әрі іске асыруға бағытталған ұсыныстарды қарастырудың маңыздылығын атап өтті .
ауыл шаруашылығы министрлігі тұрақтандыру қорларын қалыптастыру тәсілдерін жетілдірді және әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларының бағаларын тұрақтандыру бойынша жаңа тетік енгізді .
 самұрық-қазына  ұлттық әл-ауқат қоры " ақ басқарма төрағасы а . есімов , өз кезегінде , барлық тиісті органдар азаматтық авиация мәселелерін бірлесіп шешуге тиіс екенін атап өтті .
республика бойынша бірінші болып семейде ашылған гибридті операциялық бөлімнің ерекшелігі сонда , науқастарға бір мезгілде бірнеше ашық әдіспен және интервенциялық араласу арқылы кешенді гибридті ота жасауға мүмкіндік береді .
бұл көрме " алтын адамның әлем музейлеріне шеруі " жобасы аясында жүзеге асырылып отыр .
5 . бизнестің әлеуметтік жауапкершілігі аясында 300-ден астам шоб кәсіпорнына " атамекен " ұкп арқылы ірі бизнес қаражаты есебінен қалпына келтіру және жөндеу жұмыстарында көмек көрсетіледі ;
тараптардың күш-жігерінің арқасында қысқа уақыт ішінде жөндеу-қалпына келтіру жұмыстары жүргізіліп , коммуналдық қызметтер тартылды , бұл көп жылдардан бері жұмысы тоқтап тұрған фабриканы іске қосуды қамтамасыз етті .
премьер-министр инвестициялық ахуалды жақсарту жөніндегі кеңестің құрамына кіретін шет мемлекеттердің өкілдерін киберқауіпсіздікті қамтамасыз ету саласында тығыз ынтымақтастық орнатуға шақырды .
12 компания оларды қалпына келтірумен айналысуда .
бизнеске қолдау көрсететін шараларының тиімділігін бағалау мақсатында ағымдағы жылы мемлекеттік бағдарламалар бойынша талдау жүргізіледі .
сонымен қатар , м . дәуешов " болашақ " халықаралық стипендиясының барлық иегерлері мен түлектерін президенттік жастар кадрлық резервіне іріктеуге қатысуға шақырды .
оның 102-сі биыл іске қосылады .
қазіргі кезде оның жобасы әзірленді .
қ . алпысбаев атап өткендей , қр үкіметінің тапсырмасы аясында қор компаниялармен бірлесіп тұрғындардың мобильділігін арттыру және қолжетімді бағаны белгілеу арқылы әуе тасымалының қолжетімділігін көтеру бойынша жұмыстар жүргізуде .
ауыл шаруашылығы министрлігіне нанға бағаны тұрақтандыру үшін азық-түлік келісімшарт корпорациясымен астықты уақытылы сатып алуды қамтамасыз етуді тапсырамын , " - деді а . мамин .
онлайн-бақылау кассалық машиналарды кеңінен қолдану бойынша азаматтар үшін лотерея ойнату , бизнес үшін онлайн-ккм сатып алған кезде - онлайн-ккм құнына төленген салықтар сомасын азайту арқылы ынталандыру шаралары қабылданды .
министр бұқаралық спортты дамытуға кедергі келтіретін мәселелердің қатарында нұсқаушылар мен әдіскерлердің жетіспейтіндігіне тоқталды .
халыққа медициналық қызмет көрсету сапасын арттыру мәселелері облыстық аурухананы аралау барысында жалғасты .
үшінші деңгей - бұл тмккк және мәмс пакеттеріне кірмейтін медициналық қызметтер .
инвестициялық салық резиденттігі бағдарламасының негізгі тұжырымдамасы - инвестордың және оның отбасы мүшелерінің қазақстан республикасына бірнеше мәрте келу визасын алу мүмкіндігін ұсына отырып , шетелдік жеке тұлғалардың капиталын елге тарту .
қызмет көрсету саласында жеделдеу байқалады .
моңғолияның өсімдік шаруашылығы және егіншілік институты мен а . бараев атындағы ғылыми-өндірістік астық шаруашылығы орталығы арасындағы ынтымақтастық туралы келісімге қол қойылды .
оның айтуынша , ауданда электр беруде үнемі іркілістер бар .
бүгінгі күні мжә орталығы базасында мжә жобалары бойынша " бір терезе " құрылды .
бұл мақсатта біздің өзіне-өзі қызмет көрсету секторлары мен цифрлық хқко-ларды атап өту қажет .
жоба пайдалануға берілген соң осы адамдар күзетке , нысанды сүйемелдеуге тартылады , нақты айтқанда , жақын маңдағы кенттердің жергілікті тұрғындары тартылады .
оман сұлтанатының консультативтік кеңесінің төрағасы х . х . нассер әл-мауалимен және катар мемлекетінің консультативтік кеңесінің төрағасы ахмад бен абдалла бен заид әл-махмұдпен әңгімелесу барысында мұнай-газ , тау-кен металлургия және туризм салаларындағы инвестициялық ынтымақтастықты дамытудың үлкен әлеуетінің бар екені атап өтілді .
оны пайдалану кезеңінде 350 тұрақты жұмыс орны ашылады , екінші кезең іске асырылған жағдайда олардың саны 550-ге дейін артады .
сонымен бірге , өсімнің негізгі үлесі қосылған құны жоғары салалар мен қызметтерге тиесілі .
егер болашақта халық саны артатын болса , аралық азаяды .
келісім қазақстан аумағында белдіктер мен құймалардың заманауи жоғары технологиялы өндірісін құруға бағытталған .
бізде әлеуметтік нысандар жеткілікті түрде салынған , оларға кешкі уақытта әрі демалыс күндері жастардың баруын барынша қамтамасыз ету қажет .
өтеу негізінен нарық есебінен орындалады .
инвестициялық салықтық резиденттік бағдарламасының негізгі тұжырымдамасы - бұл инвестордың және оның отбасы мүшелерінің қазақстан республикасына бірнеше мәрте келу визасын алу мүмкіндігін ұсына отырып , инвестициялар тарту .
қ . бозымбаевтың айтуынша , авиаотынға баға сұраныс пен ұсыныс негізінде нарықпен реттеледі .
 шағын жиынтықты мектептердегі ауыл мен қала арасындағы білім сапасындағы алшақтыққа байланысты ауылдық мектептерде мұғалімдердің жұмыс жағдайын жақсарту үшін өзгерістер енгізіледі .	 with regard to the gap in the quality of education between the village and the city in small schools , changes will be introduced in rural schools to improve teachers ' working conditions .
тұңғыш президент - елбасының қорымен бірге жақында ақтөбеде бастау алған " ел үміті " жобасы іске асырылып жатыр .
елбасы сайлауалды бағдарламаның және ұлт жоспарының орындалу нәтижелеріне тоқтала келе , партияның қалған міндеттемелерін орындауға қатысты ықтимал қатерлерді атап көрсетті .
азаматтардың жүгінулеріне қатысты жұмыстардың тиімділігін арттыру бойынша атқарылып жатқан жұмыстар туралы бас прокурордың орынбасары м . ахметжанов баяндады .
жылдық жоспар бойынша пайдалануға берілген тұрғын үй пайызы 75,4 % -ды құрады .
осыған сүйене отырып , ашм тұқым , тыңайтқыш пен өсімдіктерді қорғау құралдары құнының бір бөлігін арзандатуға бағытталған базалық субсидияларды қалдырады .
а . мамин мен ф . октай 500-ге жуық түрік және 100 қазақстандық іскерлік орталардың өкілдерінің қатысуымен қазақстан-түркия бизнес-форумын ашты .
білім және ғылым министрі ұбт өткізу технологиясының сақталуын қадағалау үшін өңірлерге қр бғм өкілдері жіберілгенін хабарлады .
бір ай ішінде олардың қатары күн сайын бірнеше ондағаннан екі жүзге дейін толықтырылды .
біліктілігі төмен жұмыс орындары қысқаруда .
тұрғын үйді пайдалануға беру қарқынның төмендеуі жамбыл облысында және нұр-сұлтан қаласында байқалады .
а.ж. 1 қыркүйектен бастап оқушылар мен ата-аналар электронды оқулықтарды қр білім және ғылым министрлігінің сайтынан жүктеп ала алады .
елбасының " ел үміті " бастамасы аясында 1000-нан астам дарынды балалар іріктелетін болады .
міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесінде медициналық көмек көрсетуге дайындық мәселелері жөнінде қарағанды облысының әкімі е . қошанов , алматы облысының әкімі а . баталов , солтүстік қазақстан облысының әкімі қ . ақсақалов сөз сөйледі .
ол тұрғын үйдің сапалы әрі тиімді ұсынылуының сақталуына тиісті бақылау жасайтын болады , " - деді м . қожахмет .
ауыл шаруашылығы министрі с . омаров бағаларды тұрақтандыру мақсатында азық-түлік тауарларының өңірлік тұрақтандыру қорларын қалыптастыру жұмыстары жүргізіліп жатқанын айтты .
бұл - жеке тұлға ретінде жан-жақты дамып , өз ісінің білікті маманы болған , ел дамуына өз үлесін қосып жүрген жастар .
оның айтуынша , жалдамалы тұрғын үй сапасын тексеру үшін тексерудің стандартты тетіктері қолданылады .
66 әлеуметтік нысанды " самұрық-қазына " ұәқ " жөндейді .
энергетика министрлігінің мәліметтерінше , биылғы 7 маусымындағы жағдай бойынша қазақстанда аи-92 маркалы бензиннің орташа бағасы литріне 148,7 теңгені , ал жазғы дизель отынының бағасы 192 теңгені құрайды .
бүгінде жамбыл облысында 50 мегаваттық станциялар , ақмола облысының ерейментау қаласында 45 мегаваттық станциялар , маңғыстау облысында 42-мегаваттық станциялар бар .
көрмеде қазақстан республикасыныі символы - " алтын адам " ұсынылады .
экономиканың тұрақты дамуын қамтамасыз ету және нәтижелі жұмыс орындарын құру үшін негізгі мәселе - инвестициялардың жаңа толқынын тарту .
бұған қоса , көкшетау қаласының төңірегіндегі қопа көлінің жағалауын абаттандыру жобасы таныстырылды .
зауыттарды технологиялық жаңғырту барысына және заманауи цифрлық жобаларды енгізуге көңіл бөлінді .
үйдің ішінде бәрі қалыпты .
қр иидм бірінші вице-министрі қайырбек өскенбаевтың айтуынша , күн сайын қалпына келтіру жұмыстарымен 100-ден 250-ге дейін үй қамтылады .
жақын арада жол картасын әзірлеу аяқталады және республикалық және жергілікті бюджеттер құрамында осы шығыстарды оңтайландыру бойынша қажетті іс-қимылдар алгоритмі анықталатын болады .
1-31 желтоқсан аралығында қор іріктеу және тегін медициналық көмектің кепілдендірілген көлемі және мәмс пакеттері бойынша медициналық қызметтерге келісімшарт жасау рәсімдерін өткізеді .
бұл да әлеуметтік жағдайды дұрыстап , қоғамдағы ахуалды ретке келтіруге септігін тигізеді ..
өткен жылы қазақстандық қамту үлесін арттыру үшін нормативтік-құқықтық актілерге барлық қажетті өзгерістер енгізілді .
г . әбдіқалықова сұхбаттасушыларды үшінші жаңғыру аясында қазақстанда жүріп жатқан өзекті үрдістермен таныстырды .
грузия өзінің позицияларын сәл нашарлатып алды , алтыншы орыннан жетінші орынға түсті .
б . сұлтанов биылғы 16 тамызда ішкі сауда ережесіне өзгерістер күшіне енгенін хабарлады .
бұл жобаны іске асыру облыста туризмнің дамуына зор серпін береді , аталған жобада 2000-ға жуық жұмыс орнын ашу көзделген .
балалар түрлі үйірмелер мен секцияларға барып , спортпен шұғылданып , өнермен айналысуы қажет .
жуырда жерді дистанциялық зондтау деректерімен алмасу , ждз жерсеріктік топтамаларын бірлесіп өндіру және коммерцияландыру бойынша ынтымақтастықты дамыту көзделіп отыр .
айта кету керек , климаттың өзгеру мәселелері көптеген мемлекеттердің ұлттық күн тәртібіне кірді .
 мемлекеттік қызметкерлер өз жұртшылығына елеңдеуі керек .	 civil servants should hear their people and create everything necessary for effective feedback from the population .
қр иидм вице-министрі қайырбек өскенбаевтың айтуынша , жақында 600-700 жұмысшыны тартумен қосымша күш жұмылдырылады .
тұрғын үй қолжетімділігін арттыру және тұрғын үй саясатын ашықтығын арттыру мақсатында ағымдағы жылдың 1 қыркүйегіне дейін барлық қолданыстағы тұрғын үй бағдарламалары бірыңғай тұрғын үй саясатын біріктіреді .
жалпы , отандық авиакомпаниялардың әуе кемелері паркінің өсуі мен жаңартылуы байқалады .
жарлық мәтіні ақорда сайтында жарияланған .
сонымен қатар қр премьер-министрі жұмысқа орналасуға мұқтаж адамдарды іздеу мен бос жұмыс орындарын толтырудың белсенді форматына көшу арқылы халықты жұмыспен қамту орталықтарының жұмысын жетілдіруді тапсырды .
несие алушылар қосымша 8 384 жаңа жұмыс орындарын ашқанын атап өту керек .
нормативтік-техникалық шығындар 2,4 есеге қысқарды .
өз кезегінде премьер-министрдің орынбасары б . сапарбаев аәк тағайындау өмірлік қиын жағдайға тап болған адамдарға арналғанын атап өтті .
ә . смайылов ақш-тың санкциялар саясаты аясында екі ел үкіметінің қазақстанның мүддесін қорғау үшін тиімді іс-қимылын атап өтті .
денсаулық сақтауды дамыту аясында жеке инвестициялар есебінен 1000 орындық көпбейінді аурухананы салоу жоспарланған .
 мектепке жол  жалпыреспубликалық акциясын қоғамдастық пен демеушілерді тарту арқылы кеңейту бойынша
отырыстың қорытындысын шығара отырып , қр премьер-министрі асқар мамин цифрлық күн тәртібінің маңыздылығын айта отырып , экономика салаларында цифрлық шешімдерді енгізу жұмысын күшейтуді тапсырды .
бекітілген іс-шаралар жоспарын орындау мониторингін үкіметтің жобалық офисінің жұмысы шеңберінде жүзеге асыру ұсынылады .
көшелер ауқымды түрде реконструкцияланды .
бұл тұрғыда қандай да бір біліміне байланысты арнайы шектеулер немесе артықшылықтар болмайды .
пилоттық жобада сенімді агент арқылы 7,2 млрд теңге сомасына шағын несие ұсыну қарастырылған .
 жекешелендіру жоспарын ахқо биржасы арқылы іске асыруды жалғастыру қажет .	 it is necessary to continue the work begun to implement the privatization plan through the aifc exchange .
арқаны кеңге салатын уақыт жоқ .
жалпы , мәмс енгізуге әзірліктің жоғары деңгейін атап өткен жөн .
р . дәленовтың айтуынша , бағдарлама аясында кәсіпкерлерге тиісті қолдау шаралары көрсетіледі .
сондай-ақ , жас буынның тәрбиесі мен отбасылық құндылықтарды сақтау мәселелеріне баса тоқталды .
вице-премьердің жұмыс сапары ұлы ғалым әл-фарабидің отаны - отырар ауданы , шәуілдір ауылында басталды , онда делегация мәдениет сарайының күрделі жөндеу жұмыстарының барысымен танысты .
әлеуетті инвесторлар өз қаражаттарын ахқо биржасында айналатын қаржы құралдарына және бағалы қағаздарға салады .
педагогтерге жүктемені азайту , қажет емес инстанцияларға есеп беруден босату нормалары қуантады .
жіө-нің орташа жылдық өсу қарқыны алдағы болжанатын кезеңде 4,4 % -ды құрайды .
облыс орталығында асқар мамин жаңа салынып жатқан " сарыарқа " шағын ауданына барып , оның мысалында тұрғын үйдің сапасы мен қолжетімділігін арттыру бойынша атқарылып жатқан жұмыстармен танысты .
шығарылған өнімді болашақта " теңізшевроил " -ды кеңейту жобасын іске асыру аясында пайдалану , сондай-ақ көршілес елдердің нарықтарына экспорттау жоспарланған .
сұйытылған мұнай газының өндірісі 5 айда 1,28 млн тоннаны құрады .
 каспий  тұщыландыру зауытын аралау кезінде қр үкіметінің басшысына зауытты жаңғыртудың екінші кезеңі туралы баяндалды , онда ауыз су өндіруді тәулігіне 40 000 м3 дейін арттыру қарастырылған , бұл мұнайлы , қарақия , түпқараған аудандарының тұрғындарын сапалы аузы сумен жеткілікті мөлшерде қамтамасыз етуге мүмкіндік береді .
елбасы бірлескен кәсіпорындардағы мемлекеттік үлестерді тиімді басқаруды қамтамасыз етудің маңыздылығына тоқталды .
құрметті көлік саласының қызметкерлері !
 рио-де-жанейродағы олимпиададан кейін алдағы олимпиада ойындарына дайындық бойынша кешенді шаралар әзірленді .	 after the olympics in rio de janeiro , a set of measures was taken to prepare for the upcoming olympic games .
20 шілдедегі жағдай бойынша , арыс қаласында 1620 үйде қалпына келтіру жұмыстары аяқталды .
биыл жыл басынан бері қара металлургия саласында өндіріс көлемінің өсуі байқалады .
өз қызметтеріңізді адал атқаруларыңызды өтінеміз .
барлық жерде бөлімшелері жұмыс істей бастады .
жаңашыл қызметкерлер үшін тұрақты негізде білім беру іс-шаралары өткізіліп тұрады .
жаңа экокодексті парламентке ағымдағы жылдың желтоқсан айында енгізу жоспарланып отыр .
егде тартқан мүгедек анасына күтім жасап отырған елена солоник әлеуметтік көмек органдары ұсынатын оңалту және гигиена құралдарының сапасының төмендігіне және олармен уақытылы қамтамасыз етілмейтініне шағымданды .
алматы облысына жұмыс сапары барысында қр премьер-министрі асқар мамин " лукойл " жақ президенті вагит алекперовпен бірге іле ауданында " лукойл лубрикантс орталық азия " жшс майлау материалдарын шығаратын зауыттың ашылу салтанатына қатысты .
жоба трансқұрлықтық бола отырып , еуропа мен азия арасындағы цифрлық телекоммуникациялық дәлізді құрады .
 сіздер гиппократ антын бердіңіздер , сондықтан , бір минутқа да өз жұмыстарыңызды тастауға , адамдарды емдеуді тоқтатуға болмайды !	 you should not stop your work for a minute , you must continue to treat people further , you have taken the hippocratic oath .
электр энергиясын өндіруде жэк ұлесін ұлғайтудан болатын әлеуметтік-экономикалық әсер туралы айта отырып , а . соспанова жаңартылатын энергетика нысандарын құру жаңа жұмыс орындарының құрылуына жол ашатынын атап өтті .
бүгінде қажетті рәсімдер орындалып жатыр .
бүгінде мұз аренасы жұмыс істейді , бірақ бассейн апаттылығына байланысты жабық тұр .
сонымен қатар онлайн-ккм есебіне алу және есебінен шығару бойынша қызметтер автоматтандырылды .
осылайша , толық көшу аяқталады .
сонымен қатар , " нұрлы жол " бағдарламасын іске асыру жылдарында теміржол жылжымалы құрамдарын жаңарту үшін мемлекеттік қолдау шаралары пысықталды .
индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің мәліметі бойынша , арыс қаласының тұрғын үй қорын қалпына келтіруге 7136 құрылысшы тартылған .
кеңес қорытындысы бойынша бердібек сапарбаев міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесін енгізуге арналған жұмыстарды үдете түсіп , тұрғындар мәртебесін нақтылау , оны ақпараттандыру жұмыстарын жалғастыра беруді тапсырды .
 газ өндіретін жабдыққа сұраныстың артуы газ-химия машинасын жасауда елеулі жетістіктерге әкелді .	 the increase in demand for gas production equipment has led to significant success in gas chemical engineering .
 баспана саны шектеулі , үміткерлер саны одан әлдеқайда көп болуы ықтимал .	the more points , the higher the probability of getting an apartment .	0,70
еліміздің қаржылық платформасын одан әрі дамыту мақсатында , атап айтқанда қаржы орталығының құқықтық юрисдикциясын дамыту мақсатында қр үкіметінің мүшелері ахқо туралы конституциялық заңға өзгерістер енгізу жобасын мақұлдады .	in order to further develop the country 's financial platform , in particular the legal jurisdiction of the financial center , members of the government of kazakhstan approved a draft amendment to the aifc constitutional law .	0,70
аталған базаның деректері кезекте тұрған адамдар арасында тұрғын үйдің қолжетімділігін анықтау үшін пайдаланылатын болады , бұл мемлекеттік қолдаудың нақты адамға берілуі мен мемлекеттік қаражатты пайдаланудың тиімділігін қамтамасыз етеді .	the data from this database will be used to determine the availability of housing for people on the waiting list , which will ensure targeted state support and efficient use of public funds .	0,70
сондай-ақ , мәселені қарау барысында алматы облысының әкімі а . батталов пен нұр-сұлтан қаласының әкімі а . көлгінов баяндама жасады .	also , during the consideration of the issue , akims of the almaty region amandyk batalov and nur-sultan altai kulginov were heard .	0,70
сондай-ақ г . әбдіқалықова о . азулені түркістан қаласының дамуы туралы және мемлекетіміздің тиісті жобаларды жүзеге асыруда олардың қожа ахмет яссауи кесенесінің дүниежүзілік мұра мәртебесін ескере отырып , тарих пен мәдениеттің айтулы ескерткіштерін қорғаудағы халықаралық стандарттарға сәйкес болуына барынша міндеттілігін сендірді .	abdykalikova also told azoulay about the development of the city of turkistan and assured our country 's commitment to the implementation of relevant projects , taking into account the status of the mausoleum of khoja ahmed yasawi as a world heritage site and in accordance with international standards for the protection of outstanding historical and cultural monuments .	0,70
биылғы мамырда саннан сапаға көшу мақсатында мжә жобаларын санаттарға бөлу енгізілді .	in may 2019 , in order to move from quantity to quality of ppp projects , their categorization was introduced .	0,70
өсуге негізі салымды әуе және автомобиль көлігінің жүк айналымы қосты .	the main contribution to the growth was made by the increase in air and automobile cargo turnover .	0,70
еліміз білім және ғылым жүйесінің бәсекеге қабілеттілігін арттыру міндетін шешуде .	today , the country is solving the problems of increasing the competitiveness of the education and science systems .	0,70
 мұғалімнің кәсіби функциясына кірмейтін міндеттерді жүктеуге , шамадан тыс есеп беруге , негізсіз тексерулер жүргізуге тыйым салу арқылы педагогтің жүктемесін қысқарту бойынша жеке нормалар көзделген .
ауыл шаруашылығы саласында мал шаруашылығы өнімдерінің өндірісі 3,9 % -ға ұлғайды .
ауыл шаруашылығы саласында мал шаруашылығы өнімдерінің өндірісі 3,5 % -ға ұлғайды .
биыл мыңнан астам бала халықаралық конкурстар мен олимпиадалардың жеңімпаздары мен жүлдегерлері атанды .
оның мақсаты - 1000-нан астам дарынды балаларды іріктеп алу , олардың білім алуына және талантын дамытуға қолдау көрсету .
атап айтқанда , жұмысшылардың жалақы бойынша құқықтарының кемсітілуіне жол бермеу , қауіпсіз еңбек жағдайларын қамтамасыз ету қажет .
сәйкесінше , урбандалу деңгейі жоғары болған сайын халықтың табысы да жоғары болады .
сонымен қатар , көрсеткіштердің одан әрі жақсаруына қабылданған бірқатар шаралар әсер етуі мүмкін , бірақ олар әлі ескерілмеген :
06 желтоқсан 2019 , 17 : 13
христиандық пен мұсылмандықтың орнығуына қарай " аң стилі " біртіндеп пұтқа табынушылық пен түсініктен шығатын бастапқы мәнін жоғалта бастады .
нұр-сұлтан қаласы мен ұлан-батыр қаласының арасындағы бауырластық қатынастарды орнату туралы келісімге ;
цифрлық технологияларды қолдану арқылы ауыз суды өндіру және тасымалдау тәсілдері жаңғыртылды .
мониторингпен қамтамасыз ету үшін - жұмыс орындарын құру картасы ақпараттық жүйесі әзірленді .
биыл шағын ауданда 245 пәтерге арналған 6 көп пәтерлі тұрғын үй құрылысы аяқталды .
қр ұлттық банкімен бірге жалдамалы тұрғын үйді дамытуға жеке инвесторларды тарту тетігі әзірленуде , осының есебінен қосымша 10 мың жалдамалы пәтер салуға мүмкіндік береді және жылына 20 мың отбасыны баспанамен қамтамасыз етеді .
көп деңгейлі жүйе жұмыс істеуде .
сонымен қатар , қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі қазақстан республикасының президенті қ . тоқаевтың нью-йорктегі бұұ бас ассамблеясы аясында ақш-тың саяси , сараптамалық және іскер топтарымен кездесулерін атап өтті .
таланттарды анықтау және ауылдар мен шағын қалалардан шыққан балаларды қамтуды кеңейту мақсатында қр бғм қр тұңғыш президенті қорымен дарынды балаларды қолдаудың жаңа тұжырымдамасын әзірледі .
ахқо бизнесті шетелдік инвестициялармен қамтуда және капиталға қол жеткізуде маңызды рөл атқарады .
қр-ның германиядағы бас консулы , қр малайзиядағы төтенше және өкілетті елшісі болды .
осылайша , " каспий банктің " ақ-мен интеграция нәтижесінде осы жылдың тек қыркүйек айының өзінде өткен жылдың деңгейімен салыстырғанда жеке тұлғалардың салық төлемдері 2,5 есеге өсті .
салтанатты шараға келген қонақтар мен туристер мәдени нысандарды аралап , тарихымызбен танысады .
бағдарламаға екінші деңгейлі банктермен қатар , микроқаржы ұйымдары да қатысушы ретінде қосылады .
мұндай нәтижеге модульдік блоктардың - таза әрленген дайын бөлмелердің арқасында қол жеткізіледі , яғни , олар конструктор бөлшектері тәрізді біртұтас болып жинақталады .
облыс орталығында жұмыс тобының мүшелері өңірлік жедел жәрдем станциясының жұмысымен танысты .
пленарлық отырыста сөйлеген сөзінде қазақстандық делегация басшысы комитет мүшелерін еліміздегі тарихи-мәдени мұраларды , атап айтқанда қожа ахмет яссауи кесенесінің қорғалуы туралы хабардар етті .
оларды барынша пайдалану керек , жастарды салауатты өмір салтына жаппай жұмылдыру керек .
 жэк бекітілген тарифі - бұл мемлекет өндірілген энергияны жаңартылатын энергия көзін салған инвестордан сатып алуға міндеттелетін тариф .	 the fixed rate of renewable energy is the rate at which the state undertakes to buy all the generated energy from the investor who built the renewable energy source .
жарлықтардың мәтіндері ақорда сайтында жарияланған .
сонымен қатар , медициналық мекемеде елорданың халық көп орналасқан аудандарының бірі - сарыарқа ауданының тұрғындарына қызмет көрсетіледі .
жыл соңына дейін қанша жол жөнделеді , қай жолдар ақылы болады және олардың сапасын кім тексереді - с . бармақовпен сұхбат
елімізде 100-мегаваттық станциялар алматы облысында - қапшағай маңында , қарағанды облысындағы саран қаласында және жамбыл облысындағы бурное кентінде іске қосылған .
қосымша гранттар бойынша конкурсқа өтініштер қабылдау 5 және 10 тамыз аралығында жүргізіледі .
сондай-ақ , қазақстандық және шетелдік сарапшылардың зерттеулері мұқият талданатын болады .
мұнда олар көптеген тарихи ескерткіштермен танысады : қарахан кесенесі , ежелгі сәулеттің нағыз жауһарлары - бабажи-хатун мен айша бибі кесенелері , ақыртас және ежелгі тараз археологиялық кешені , т.б.
урбандалу жалпы ішкі өнімді 0,52 % -ға қосымша арттыруға мүмкіндік береді .
өңірде жалпы қуаттылығы 50,6 мегаватт болатын күн және жел электр станцияларын салу бойынша бірқатар жобалар іске асырылған .
бағдарлама инвестициялаудың көлемі мен құралдарын , инвестициялық салықтық резиденттік алу тәртібін анықтайды .
 бізде тауар айналымының көлемін арттыру әлеуеті бар , қалыптастырылып жатқан еркін сауда аймағы бұған ықпал етуі тиіс .	 we have great potential to increase trade , which will be facilitated by the creation of the free trade zone .
әлеуметтік тұрғын үйді үйлестіру тетігін жетілдіру және бұл процесстердің айқындылығын жоғарылату бойынша жұмыстар жүргізіліп жатыр .
қр ауыл шаруашылығы министрлігі " еңбек " өнімді жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытудың 2017 - 2021 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасы аясында 0,01 % мөлшерлемемен облыс әкімдігіне бюджеттік несие беруді ұсынады .
жақын арада ұлттық экономика министрлігінің ашық түсті мұнай өнімдеріне экспорттық кеден баждарының мөлшерлемесін төмендетуге сәйкес бұйрығының қабылдануы күтілуде .
мұндай жағдайлар астықтың пісіп-жетілуіне қолайлы болғанымен , егін жинау жұмыстарын қиындатуы мүмкін .
қазақстан өз тарапынан келіссөздерді белгіленген мерзімде аяқтау үшін барлық күш-жігерді жұмсауға дайын .
құрылыс алаңдарында барлығы 3000-нан астам құрылысшы еңбек етеді .
форум энергетикалық нарыққа қатысушылар арасында тиімді диалогты қамтамасыз етуге , энергетикалық жүйені дамытудың өзекті үрдістері мен бағыттарын қарастыруға бағытталған .
көрменің мақсаты - шетелдік көрерменді қазақстанның бай тарихи-мәдени мұрасымен таныстыру .
жіө-дегі шоб үлесі 28,5 % -ға артты ( р . дәленов )
көрменің мақсаты - қазақстанның тарихи-мәдени бай мұрасымен шетелдік көрерменді таныстыру .
мемлекет басшысы қ . к . тоқаевтың байқоңыр қаласын дамыту жөніндегі тапсырмаларының орындалуын бақылау аясында асқар мамин " нұрлы жер " бағдарламасы бойынша салынған бес 50 пәтерлі үйлердің алаңына барды .
6,5 мыңнан астам тұрғын үй қалпына келтіріліп , 6,5 мың отбасы жөнделген үйлеріне кірді .
ауыл шаруашылығында тұрақты өсім байқалады .
жоғары білікті кадрларды даярлау мақсатында министрлік азаматтық авиация академиясын дамыту жоспарын әзірлеуде .
оның айтуынша , аталған уәделерді орындау орталық пен өңірлерде , бірқатар заң жобалары мен басқа да нормативтік-құқықтық актілерді әзірлеуді қоса алғанда маңызды әрі үйлесімді жұмысты талап етеді .
қр ұлттық банкінің төрағасы е . досаев осы жылдың мамыр айындағы айлық инфляцияның 0,6 % құрағанын атап өтті .
жаңа мектептің техникалық жарақтануына жәрдемдесу мақсатында " қоғамдық маңызды бастамаларды дамыту қоры " 3d-модельдерді зерттеуге арналған виртуалды-ғылыми секциясы бар " жасыл технологиялар " зертханасын сыйлады , оны қордың қамқоршылық кеңесінің төрағасы ә . назарбаева мен қр экология , геология және табиғи ресурстар министрі м . мырзағалиев таныстырды .
баға жетпес олжаға " қазақ тутанхамоны " деген ат беріліп , " ғасыр жаңалығы " деп танылды .
 соңғы бірнеше жылда алғаш рет көптеген ескертулер ескерілді .	 over the past few years , most of our comments have been taken into account for the first time .
бүгінде елімізде 30 мыңға жуық дарынды бала бар , 100-ден астам мамандандырылған мектептер мен білім беру орталықтары жұмыс жасайды .
а . мамин м . мырзағалиевтің білікті маман , тәжірибелі басшы екенін атап өтті .
асқар мамин жоғары сапалы жол битумдарын өндіретін " каспи битум " бірлескен кәсіпорын жұмысымен танысты .
келісімшарт " ұлттық индустриялық мұнай-химия технопаркі " аэа аумағында құрғақ сығылған ауа мен азотты өндіретін қондырғының құрылысын және оны біріктірілген газ-химиялық кешенге жеткізуді көздейді .
құжатқа еаэо елдері мен кхр елдерінің премьер-министрлерінің орынбасарлары , ал еэк атынан еэк алқасының төрағасы қол қойды .
автовокзал облыс орталығындағы көлік ағынын оңтайландыру және экологиялық ахуалды жақсарту үшін салынған .
қазақстанның " жасыл " экономикаға көшуі , кадрлар даярлау және инвесторлар тарту - жэк дамуы туралы а . соспанова
сатып алулар интервенцияларын жүзеге асыру үшін әкк шоттары мен депозиттерінде 3,7 млрд теңге бар .
роман скляр иорданияның әуе компанияларын қазақстандық тараппен ынтымақтастыққа шақырды , сондай-ақ , біздің ел одан әрі тиімді өзара іс-қимылдар аспектілеріне талдау жасайтынын қоса айтты .
 бала мен ана өлімінің мәселесі күн тәртібіндегі қатаң бақылаудағы өзекті мәселе .	 the issue of child and maternal mortality in the region today does not leave our agenda .
үкімет басшысы кешенді жоспарда қарастырылған іс-шараларды уақытылы әрі сапалы орындау бойынша тиісті шараларды қабылдауды , сондай-ақ , қаражаттардың уақытылы әрі тиімді жұмсалуын бақылауды қамтамасыз етуді тапсырды .
себебі , колледждер сұранысы жоқ мамандықтарға оқытады және білім беру сапасы төмен .
ұсынылған шараларды тиімді іске асыру үшін республикалық жол картасының жобасы әзірленді .
ол ғимараттарды сапасына залал тигізбей , оның өзіндік құны мен салыну уақытын тиімді азайтуға мүмкіндік береді , бұл тұрғын үйді қазақстандықтардың басым бөлігі үшін қолжетімді етеді .
бірыңғай орталық аумағында жедел медициналық жәрдем станциясы , онкологиялық және радиологиялық орталық , сонымен қатар жаңа туған нәрестелерге арналған интенсивті терапия бөлімі жұмыс істейтін болады , бұл бөлім сәбилер өлім-жітімін азайтуға мүмкіндік береді .
ол банк шоттарын ашу , кәсіпорындарды тіркеу , соның ішінде ққс төлеуші ретінде тіркеу рәсімдерін одан әрі жеңілдетуге , сондай-ақ , миноритарлық акционерлерді қорғауды күшейтуге бағытталған .
жан басына шаққандағы қаржыландыруды енгізгенге дейін 121 жекеменшік мектеп болса , қазір олардың саны 146-ға жетті .
еуразиялық экономикалық комиссияның еаэо ішкі нарығындағы алып тастауларды , шектеулер мен кедергілерді жою бойынша жұмыстардың барысы туралы ақпараты тыңдалды .
 бүгінгі саммиттің бұұ-ның  академиялық ықпал ету " бағдарламасының тұрақты даму бойынша жаһандық хабы саналатын әл-фараби атындағы қазақ ұлттық университетінің қабырғасында өтуінің символдық мәні зор .
мәселен , аөк одан әрі дамыту туралы ой-пікірін " агрофирма " родина " жшс директоры , " атамекен " ұкп бейінді комитетінің басшысы иван сауэр білдірді .
сары контейнерлерге өңдеуге болатын қалдықтар жиналса , жасыл жәшіктерге өңделмейтін қоқыстар салынды .
сонымен қатар , қазақстандық делегация стоматология және эстетикалық медицина саласындағы жаңа бағдарламалар мен тәсілдерді қолдануды ынталандыратын және дамытатын " аванта " инновациялық медицина орталығына барды .
бұдан өзге , ашылу салтанаты барысында жаңа мектепке " сарыарқаавтоөнеркәсіп " қазақстандық зауыты жаңа үлгідегі мектеп автобусын сыйға тартты .
ежелгі дала билеушісінің тәжіндегі қанатты алтын пырақ әшекейлері қазақстан республикасы елтаңбасының бөлшегіне айналды , ал алтын адамның мүсіні алматыдағы тәуелсіздік алаңына орнатылды .
және , жергілікті маңызы бар әлеуметтік-экономикалық міндеттерді шешуде биліктің аудандық , қалалық және ауылдық деңгейлерінің дербестігі мен жауапкершілігін кеңейтуді көздейтін заң жобасы әзірленетін болады .
автонесиелендіру аясында қолжетімділікті арттыру мақсатында өткен жылы 3 мыңға жуық автокөлік қаржыландырылды .
позицияны жақсартуға электрондық кедендік декларациялауды енгізу , кедендік ресімдеу үшін алым мөлшерлемесін төмендету және кедендік бақылауды ресімдеу кезеңінен кеденнен кейінгі бақылауға көшіру шаралары әсер етті .
екінші кезең - үміткерлерді тестілеу .
отырыс аясында " қазақстан республикасының үкіметі туралы " конституциялық заңға сәйкес үкімет құрамына алғаш рет қосылған министрлер : білім және ғылым министрі а . аймағамбетовтің , мәдениет және спорт министрі а . райымқұлованың , экология , геология және табиғи ресурстар министрі м . мырзағалиевтің ант беру рәсімі өтті .
жастар тәжірибесіне 2321 адам жіберілді .
жоспарланған заң жобалары президент қ . тоқаевтың жолдауын іске асыру жөніндегі жалпыұлттық іс-шаралар жоспарымен толық сәйкес келеді және халық үшін маңызды салаларда құқықтық қатынастарды жетілдіруге бағытталған .
 қазақтелеком  ақ " транстелеком " ақ-мен бірлесіп мжә шарты аясында " талшықты-оптикалық байланыс желілері технологиясы бойынша қазақстан республикасының ауылдық елді мекендерін кең жолақты интернетпен қамтамасыз ету " жобасын іске асырып жатыр .
ұйымдастырушылар саны едәуір төмендейді .
мәселен , шымкентте жуырда жұмыс істейтін жастарға жалдамалы баспана беру мәселесі басталады .
соңғы он жылда жаңартылатын энергия көздерінің әлемдік қуаты төрт есе - 414 гвт-дан 1 650 гвт-ға дейін ұлғайды , ал осы кезеңдегі жаһандық инвестициялар көп ұзамай $ 2,6 трлн жететін болады .
талантты балалар мен жасөспірімдерді іздеу , оларды оқыту және жоо-ларға түсуге дайындау бойынша
 интернет желісіне қолжетімділікті ауылдық елді мекендерде арттыру ,  цифрлық қазақстан " мемлекеттік бағдарламасы бойынша электрондық денсаулық сақтау , электрондық қызмет көрсету және басқа жобаларды іске асырудың негізгі элементі болып табылады .
3 381 шақырым желі әбден тозған , сондықтан оларды қайта жаңғырту қажет .
ұлттық биотехнология орталығының бас директоры е . раманқұлов орталық мамандары бірқатар маңызды ғылыми-зерттеу жобаларын әзірлегенін айтты .
б . нұрымбетовтың айтуынша , еңбек заңнамасын жетілдіру мақсатында еңбек мәселесі бойынша заң жобасы әзірленіп , парламент мәжілісіне енгізілді .
жас жігіттің жүрегіне күрделі операция жасалған , оған тағы ота жасату керек .
талқылауға салынған негізгі тақырып өзін-өзі жұмыспен қамтыған халықтың мәртебесін өзектендіру , түсіндіру жұмыстарын жүргізу және міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруды енгізу аясында сақтандыру аударымдарының уақытылы жүзеге асырылуын қамтамасыз ету мәселелері болды .
бұл орайда ауылдық елді мекендерді интернет желісіне қосу қр ұлттық экономика министрлігі жасаған перспективалы ауылдар тізіміне сәйкес орындалатын болады .
аз қамтылған отбасыларға қолдау көрсету мақсатында ағымдағы жылдың сәуір айынан бастап атаулы әлеуметтік көмектің жаңа тетіктері енгізілді .
қр премьер-министрі а . мамин халықаралық тәжірибені ескере отырып , мемлекеттік-жекеменшік әріптестік аясында қаржыландыру тетіктерін пысықтауды тапсырды .
бұл жобаға қатысты өз пікірін ауыл шаруашылығы вице-министрі р . құрманов мәлім етті .
қол қойылға мжә келісімшарттары аясында тартылған инвестициялар сомасы бойынша шымкент және нұр-сұлтан қалаларының және ақтөбе облысының әкімдіктері жетекші орындарда .
аудит объектілеріне қызметті жетілдіру және тиімділікті арттыру бойынша 1 170 ұсыным берілді .
 қазір біздегі әлеуметтік маңызы бар тауарлар тізбесіне 19 тауар енген , олардың ішінде тек 6 тауар бойынша ғана импортқа тәуелдіміз .	 now we have 19 items in the list of socially important goods , of which only six have import dependence .
қазақстан тарапы каспий теңізінің экожүйесін сақтау жұмыстарын күшейту қажеттігіне баса көңіл бөлді .
қазақстанда осы жылдың соңына қарай қуаты 1042 мвт болатын жаңартылатын энергия көздерінің 87 нысаны жұмыс істейтін болады .
қазіргі уақытта министрлікте қолданыстағы атаулы әлеуметтік көмек жүйесін өзгертетін заң жобасы әзірленді .
е . біртанов тмккк және мәмс жүйесінің жаңа пакеттерін енгізу бірінші кезекте халықтың әлеуметтік тұрғыдан осал топтары үшін медициналық көмектің қолжетімділігін арттыруға бағытталғанын атап айтты .
17 секторда 7 мыңнан астам құрылысшы еңбек етуде .
жалпы бөлінетін қаражатқа 250 ауылда 1641 жобаны іске асыру жоспарлануда .
 бұл баспананы берудегі басты мақсат - жұмыс істейтін жастарға жеке баспана алуға қаражат үнемдеуге мүмкіндік беру .	 the main purpose of issuing this housing is to support working youth in order to give them the opportunity to save up for their own housing .
ежелгі дала билеушісінің тәжіндегі қанатты алтын пырақ әшекейлері қазақстан республикасы елтаңбасының бөлшегіне айналды , ал алтын адамның мүсіні алматыдағы тәуелсіздік алаңына орнатылды .
балаларды мектепке дейінгі сапалы біліммен толық қамтуға , орта білімді жаңартылған мазмұнға көшіруді аяқтауға , 12 жылдық білім беруге кезең-кезеңмен көшуге , үштілділікті енгізуге , ғылымның ел дамуына қосқан үлесін күшейтуге бағытталған білім мен ғылымды дамытудың 2025 жылға дейінгі мемлекеттік бағдарламасы әзірленеді .
қр қаржы министрлігінің берген мәліметтеріне сәйкес , осы жылдың 10 айы ішіндегі кірістердің өсу қарқыны 2018 жылдың осындай кезеңімен салыстырғанда жоғары .
ауқымды шара шеңберіндегі көрмелер беларусь , ресей , әзірбайжан , қытай , польша және оңтүстік корея , өзбекстан , малайзия және түркия музейлерінде үлкен жетістікпен өтті .
о . азуле юнеско қызметіне қазақстанның елеулі үлесін атап өтіп , жаңа орталық мәдениетаралық диалогтың өңірлік және әлемдік деңгейде ілгерілеуіне өзінің оң септігін тигізетініне сенімін жеткізді .
елбасының көлік-логистика саласындағы стратегиялық шешімдерінің арқасында қазақстан аймақтық логистикалық хабқа және транзиттік әлеуеті дамыған мемлекетке айналды .
нәтижесінде үнемділік те артты .
бірінші кезең - жоғарыда мен атап өткен қатысушылардың құжаттарын қабылдау .
сіздерде барлық мүмкіндіктер бар .
ежелгі дала билеушісінің тәжіндегі қанатты алтын пырақ әшекейлері қазақстан республикасы елтаңбасының бөлшегіне айналды , ал алтын адамның мүсіні алматыдағы тәуелсіздік алаңына орнатылды .
сондай-ақ , ол кәсіптік білімнің сапасына ерекше назар аудару қажет екенін айтты , компанияларда жас мамандарға сұраныс тудыру үшін оның деңгейін арттыру қажет .
соның нәтижесінде өткен жылмен салыстырғанда дәнді дақылдар өндірісінің төмендеуі күтілуде .
бағдарламада алғаш рет көп балалы отбасылар мен жұмыс істейтін жастарға арнап жалдамалы тұрғын үй салу , табысы төмен отбасыларға жеңілдікті ипотека , жеке құрылыс салушыларға субсидия беру сияқты жаңа механизмдер іске асырылды .
бұл шаралар халықтың мемлекетке деген сенімінің деңгейін жоғарылатуға мүмкіндік береді , сондай-ақ коммуникацияның тиімділігін қамтамасыз етеді .
осы жерден терезелер тез арада құрылыс алаңдарына жеткізілуде .
шараға сонымен қатар қр премьер-министрінің орынбасары ж . қасымбек пен нұр-сұлтан қаласының әкімі а . көлгінов қатысты .
бизнесті жүргізу шарттары түбегейлі жақсарады .
төртінші міндет тұрғын үй қорын күрделі жөндеу және қайта жаңарту шараларын көздейді .
қордың алдында үлкен міндеттер тұр .
биыл 4-5 қараша күндері елбасының қатысуымен түркістанда бірқатар салынған нысандар ашылды .
40-қа жуық көп балалы отбасыға , сондай-ақ , жас мамандарға зауыт тарапынан тегін тұрғын-жай беру мүмкіндігі қарастырылған .
 қазір бұл стратегиялық бағдарламалар ойдағыдай деңгейде жүзеге аспай отыр .	 now these strategic programs are carried out formally .
қазіргі уақытта жұмыспен қамтудың фриланс , краудворкинг және т.б. сияқты қашықтықтан және толық емес нысандарының артуы байқалады .
әр баланың әлеуетін ашу үшін , қайда оқи алады , неге көбірек бейім екенін анықтау үшін диагностика жасалады .
қазіргі кезде республика бойынша қолда бар және жауапты сақтаудағы азық-түлік тауарларының көлемі - 29,8 мың тонна .
қр премьер-министрі а . мамин " ауыл - ел бесігі " жобасын іске асыруды ерекше бақылауға алуды және республикалық маңыздағы қалалардың төңірегіндегі мәселелерді шешу мен абаттандыруға ден қою керектігін тапсырды .
жыл басынан бері темір кенін өндіру саласында оң динамика байқалуда .
 бизнестің жол картасы - 2025  бағдарламасында нысаналы индикаторлар көзделген .
қр үкіметінің басшысы мемлекеттік органдарға бір апта ішінде азаматтардың борыш жүктемесін азайтуға бөлінген қаражатты пайдалану тетіктерін айқындауды , азаматтардың кепілсіз тұтынушылық несиелері бойынша жинақталға айыппұлдар мен өсімпұлдарды есептен шығаруды тапсырды .
е . тоғжанов атап өткендей , бүгінде келімізде 112 958 ұжымдық келісімшарт жасалған , бұл жұмыс істеп тұрған кәсіпорындар мен ұйымдардың санынан 43,3 % құрайды .
бұл түзетулерде құрылыс саласында " бір терезе " қағидатын енгізу , келісім-шарттарды орындау мәселесін оңтайландыру , салық салу саласында реформаларды іске асыру шаралары бар .
несиелендіру мерзімі -20 жыл .
жасыл экономикаға көшу және тұрақты өсімге жәрдемдесу үшін ахқо өз алаңында жасыл қаржыны дамытуға ықпал етеді .
форумның салтанатты ашылу рәсімінде асқар мамин қазақстанның дәстүрлі қуат көздерінің тиімділігі мен өнімділігін арттыратынын , сонымен қатар , жаңартылатын энергия көздері саласындағы аймақтық көшбасшы ретінде өзінің позициясын жоспарлы түрде нығайтатынын атап өтті .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі бірінші вице-министр қайырбек өскенбаевтың басшылық етуімен төтенше жағдайдан кейінгі алғашқы күндерден бастап арыс қаласын қалпына келтіру барысын қадағалап , бақылау жұмыстарын жүргізіп жатыр .
шошқа шаруашылығын дамыту бағдарламасы қытай нарығына шошқа етін экспорттауды дамытуға бағытталған .
 камаз  жақ ауыр жүк автомобильдерін әлемдік жетекші өндірушілердің 20-лығына кіреді және толық салмағы 16 тоннадан асатын ауыр жүк көліктерін шығару көлемі бойынша 16-орында .
жэо-3 құрылысы таяу жылдары елорданың батыс бөлігінде жылуға деген артып келе жатқан сұранысты қамтуға мүмкіндік береді , сонымен қатар , жеке өндіруші қуатты және нұр-сұлтан қаласындағы отын-энергетика кешенінің жылу көзін айтарлықтай ұлғайтады .
мәселен , партия қабылдауына " hill corparation " жшс мемлекеттік органдармен өзара іс-қимыл жөніндегі директоры жанту мамашев елден автокөлікпен ашық түсті мұнай өнімдерін тасымалдауға тыйым салуға қатысты мәселемен жүгінді , бұған жшс үшін экспорттық келісімшарттар міндеттемелерін орындау бойынша жол беруге болмайды .
ағымдағы жылдың 1 шілдесінде " қазавтожол " ұк " ақ инвестициялық конкурс жариялады , осы жылдың 28 қазанында конкурс өтінімдері ашылады .
министрлер кабинетінің басшысы қр сауда және интеграция министрлігіне қысқа мерзім ішінде бірыңғай онлайн платформаның әзірленуін қамтамасыз етуді тапсырды .
онкологиядағы көшбасшылардың дүниежүзілік саммитінің ( wcls ) жұмысына әлемнің 70-тен астам елінен 350 делегат қатысуда .
біліктіліктердің салалық негіздемелері мен кәсіптік стандарттарды әзірлеу нәтижелері туралы еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі б . нұрымбетов , білім беру бағдарламалары мен типтік оқу жоспарларын әзірлеу туралы - білім және ғылым министрі а . аймағамбетов , кәсіптік стандарттарды бекіту туралы " атамекен " ұкп төрағасының орынбасары о . ордабаев , нақты өндірісте білім беру бағдарламаларын енгізу туралы тау-кен өндірісі және тау-кен металлургиясы кәсіпорындары қауымдастығының атқарушы директоры н . радостовец және еуразиялық топ басқарма төрағасы с . шахажанов , кәсіптік-техникалық білім беру ұйымдарында кәсіптік стандарттардың енгізілуі туралы хромтау тау-кен техникалық колледжінің директоры б . молдашева , жаңа кәсіптер атласы әдістемесі туралы " btc-digital " жшс білім орталығының басшысы с . нұрбек баяндады .
 нұрлы жер  бағдарламасын іске асыру аясында , бірінші кезекте көп балалы отбасыларға жалға берілетін баспаналар беріледі .
қостанай қ. жаңа индустриялық аймағының аумағында құрылыстың алғашқы кезеңі аяқталды , " беларусь " және " кировец " қуатқа қанық тракторларының өндірісі іске қосылды .
сонда ғана нәтиже болады .
нысанды аралау барысында бағаналық жасуша зертханасының меңгерушісі в . огай , ұжымдық пайдалану зертханасының меңгерушісі е . жолдыбаева , өсімдіктердің генетикалық инженериясы зертханасының меңгерушісі ш . манабаева , адам генетикасы зертханасының меңгерушісі м . жабағин адам геномикасы , генетикасы және оның патогендері , үй жануарларының генетикасы , сондай-ақ , ғылымның жаңа саласы - геномдық редакциялау саласында жүргізілген зерттеулердің нәтижелерімен таныстырды .
шектеу қою ұсынылады :
биылғы 1 қыркүйекке дейін барлық қажетті нормативтік актілер кепілдік берілген тегін медициналық көмек пен міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру ( мәмс ) жүйесіндегі медициналық көмек пакетінің жаңа тәсілдеріне сәйкестендіріледі .
жөндеу жұмыстарын келесі жылдың қыркүйегіне дейін аяқтауға тырысамыз , " - деп сендірді б . мәкен .
а . мамин ә . кекілбаев атындағы мәдени орталыққа барып , қазақстанның халық жазушысының музейі мен мемориалын аралады .
осыған байланысты агроөнеркәсіптік кешенді мемлекеттік қолдау тәсілдемелері , азық-түлік тауарларын әкелу кезіндегі инфляция импорты мәселелерін ескерумен қайта қаралды .
алматы және қызылорда облыстарында ауылдарды ауыз сумен қамтудың жоғары пайызы белгіленген .
кездесу барысында шетелдік инвестициялар мен заманауи инновациялық технологияларды тарту мәселелері талқыланды .
14 ішкі авиамаршрут субсидияланады .
қазақстанда француз капиталының қатысуымен барлығы 130-дан астам компания жұмыс жасайды .
көрмеге ұсынылған қазақстанның ежелгі және ортағасырлық өнерінің жауһарлары - бұл еуразия дала мәдениеті мұрасының өзіндік ерекшелігін көрсететін бұрынғының атаусыз шеберлері туындыларының аз ғана бөлігі .
жеңілдікпен несиелендіру тұрғын үй алу үшін көп балалы отбасыларға ұсынылады .
келісімді іске асыру аясында арнайы техника , белдіктер , шойын құймалар өндіретін зауыт құру жоспарланған .
қазіргі жолаушылар тасымалы ағынын ескере отырып , жылжымалы құрамның бір бөлігін 19-дан 12 бірлікке дейін азайту мүмкіндігі қарастырылуда .
өсімдік шаруашылығы бойынша " олжа-агро " жшс басшысы айдарбек ходжаназаров сөйледі .
вице-премьер аталған бастаманы қолдап , білім және ғылым министрлігіне мәдениет және спорт министрлігімен бірлесіп , республикалық деңгейде балалар паралимпиясының ойындарын ұйымдастыру мәселесін қарауды тапсырды .
баға жетпес олжаға " қазақ тутанхамоны " деген ат беріліп , " ғасыр жаңалығы " деп танылды .
баға жетпес олжаға " қазақ тутанхамоны " деген ат беріліп , " ғасыр жаңалығы " деп танылды .
сонымен қатар , ары қарай тұрғындардың саны 50-ден жоғары 885 ауылдық елді мекенді интернет желісіне қосу жоспарлануда .
бағдарламалар іріктеу нәтижелері бойынша сарапшылардың ұсыныстарын ескере отырып , дербес жасалады .
кәсіподақтар федерациясы не ұсынады ?
қазақстан республикасының премьер-министрі асқар мамин " шеврон " ( chevron ) компаниясының директорлар кеңесінің төрағасы м . уиртпен мұнай өндіру саласындағы өзара іс-қимылдың келешегі мәселелерін талқылады .
сонымен қатар , шымкент қаласының түркістан мен ташкентке жақын орналасуы туристік инфрақұрылымының дамуына және жаңа жұмыс орындарының ашылуына нақты серпін мен синергетикалық әсер береді .
1960-жылдардың соңы мен 1970-жылдардың басында алматының маңайында танымал археолог кемал ақышев зерттеп жүрген есік қорғанынан , кейін қазақстанның символына айналған , сақ патшасы - " алтын адамның " сүйегі табылған археологиялық сенсация орын алды .
екі пакеттің қаржылық қамтамасыз етілуін қоса алғанда , халыққа медициналық көмектің қолжетімділігі мен сапасын арттырудың тиімді әсері күтілуде .
премьер-министр бір апта ішінде әлеуметтік маңызы бар тауарлардың бағасын тұрақтандыру бойынша қысқа және орта мерзімге арналған нақты шаралар пакетін әзірлейтін жұмыс тобын құруды тапсырды .
себебі , колледждердің басшылығы кімді әрі қалай оқытып жатқандарын қадағаламайды .
бұл ретте " тараз " әкк сенімді агент ретінде әрекет етеді және соңғы қарыз алушы үшін сыйақы мөлшерлемесі 2,5 % құрайды .
өңір экономикасын дамытуда " қарапайым заттар экономикасына " ерекше рөл берілген .
барлық өңірлердің әкімдеріне бүкіл нормативтік рәсімдерді қатаң сақтау , атаулы әлеуметтік көмек алушыларға мониторинг жүргізу тапсырылды .
бұл кезеңге сарапшылық комиссия ұсынған жоғары балл жинаған қатысушылар жіберіледі .
 болашақ  бағдарламасы стипендиаттары қауымдастығының шымкент филиалының жетекшісі ерасыл төлебаев " шымкент - адалдық алаңы " жобалық кеңсесінің жұмысы туралы айтып берді .
біріншіден , азық-түлік нарығында әртүрлі сауда үстеме бағалары бар көптеген дистрибьюторлардың және басқа да тиімсіз делдалдардың санының көп болуы , жеткізу шарттарының орындалмауы , сақтау арналарының жоқтығы болып табылады .
бұл үшін бірыңғай республикалық автоматтандырылған кезекте тұрушылардың базасы құрылуда .
 алатау медиа-орталығы  ғимаратын аралау кезінде елбасы өңірлік бақ өкілдеріне арналған жұмыс бөлмелерін аралап көрді .
сондай-ақ ол , ел президенті қасым-жомарт тоқаев келесі жылды еріктілер жылы деп жариялағанын атап айтты .
қазақстандық өнімдер үшін қытай нарығына қол жеткізу сауда айналымын ұлғайту үшін ғана емес , сондай-ақ , қазақстан аумағында ауыл шаруашылығы өнімдерін өңдеуге қытайлық инвестицияларды тарту үшін де маңызды мәнге ие .
бізде жақсы тәжірибе бар , алайда кемшіліктерді де жасыруға болмайды .
бұдан басқа , жұмыртқалы құс фабрикасы бойынша паспорт алып тасталды .
ауыл және шағын қалалардың мектептерінен шыққан балаларға ерекше көңіл бөлінетін болады .
қазақ ұлттық аграрлық университеті мен " вахенинген " университеті арасындағы қазақстандық аграрий студенттерді оқыту бойынша ынтымақтастық туралы меморандум .
қр үкіметінің басшысы " бейнеу - ақжігіт - өзбекстан республикасының шекарасы " халықаралық автомобиль жолында қозғалыстың ашылу рәсімімен құттықтап , бұл айтулы оқиғаның орталық азияның көлік инфрақұрылымының дамуына , сауда-саттық көлемінің артуына , транзиттік әлеуетін іске асыруға серпін беретінін атап өтті .
оның киімі түгел бағалы тастармен , яғни алтынмен өңделген .
үкімет басшысы қостанайдың индустриялық аймағына барды , онда қостанай трактор зауыты базасында " кировец " қуаттылығы жоғары тракторын шығаратын зауыттың салтанатты ашылу рәсіміне қатысты .
бүгін біз аты аңызға айналған " кировец " тракторының өндірісін іске қосамыз .
қр премьер-министрі а . мамин интерактивті жабдықты қолдана отырып оқытудың жаңа әдістерімен танысты .
2023 жылға дейін әуе компаниясы 10-ға жуық әуе кемесін алуы тиіс .
сонымен қатар , қр үкіметінің басшысына жұмыс сапары барысында инвестициялар көлемі $ 1,8 млрд астам болатын " ақтау теңіз порты " аэа аймағында метанол мен олефин өндіру зауытын салу жоспарлары таныстырылды .
мүгедектерді қолдау жүйесін жақсарту үшін 1 шілдеден бастап ақтөбе қаласында пилоттық режимде әлеуметтік қызметтер порталы енгізілді , оның шеңберінде тамыздан бастап мұқтаж адамдар оңалтудың техникалық құралдарын жеткізушіден тікелей алатын болады .
 министрлік орталық және жергілікті атқарушы органдармен бірлесіп алдағы жылыту маусымының тұрақты өтуіне дайындау бойынша тұрақты жұмыс жүргізуде .	 the ministry , together with central and local executive bodies , is constantly working on preparing a stable passage for the upcoming heating season .
жамбыл облысында пилоттық жобаны іске асыру туралы шешімнің себебі де осы .
қатысушылар қоғамдық кеңістіктің дамуын , қазіргі заманғы мегаполис өміріндегі жасыл аумақтардың рөлін және саябақтардың қалалық ортаға әсерін талқылады .
бүкіл кезең бойы желдің күшеюі және шаңды дауыл күтілуде .
онда венчурлық қорларды мемлекетпен бірлесіп қаржыландыру арқылы қолдау көрсету көзделген .
бюджеттің шығыс бөлігін нақтылау үш бағыт бойынша жүзеге асырылды .
мұнда бердібек сапарбаев міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру мәселесіне қатысты кеңес өткізді .
сондай-ақ , кәріздік-тазарту қондырғыларын салу және қайта құру мәселелері шешілуде .
ә . смайылов атап өткендей , бұл мемлекеттік сатып алулардағы жергілікті қамту бойынша объективті көріністі айқындауға мүмкіндік береді және мониторингті жеңілдетеді .
с . омаров атап өткендей , қазіргі уақытта секторда қазақстанның агроөнеркәсіптік кешенінің дамуын тежеп тұрған бірқатар проблема бар .
үкімет басшысы тұрақты жұмыс орындарын құру әкімдер мен салалық министрліктер жұмысының негізгі басымдығы болып қала беретінін атап өтті .
сондай-ақ , тмд-ның экономикалық кеңесінің кезекті отырысы шағын құрамда өтті , онда қатысушылар қызметтерді еркін саудалау жөніңдегі келісімнің жобасын дайындау мәселесін сөз етті , мұнымен қоса тәуелсіз мемлекеттер достастығында экономикалық ынтымақтастықтың өзекті мәселелері бойынша пікір алмасты .
білім және ғылым министрінің айтуынша , заң жобасында жетім балалар мен ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаларды орналастыру бойынша коммерциялық емес ұйымдарды енгізу ; террористік белсенді аймақтардан келген адамдарды , сондай-ақ экстремистік діни идеологияның ықпалында болған адамдарды әлеуметтік оңалту және басқа да шаралар көзделеді .
осы уақытта ауруханада бір рет те жөндеу жұмыстары жүргізілген жоқ .
ағымдағы жылдың 1 қыркүйегіндегі жағдай бойынша 2019 жылы бітірушілердің жалпы санынан 2360 адам шағын несиелер алды , 5431 адамға гранттар берілді .
өзбекстанның тоқыма өнеркәсібін дамытудағы оң тәжірибесін ескере отырып , биыл 22 маусымда өткен қазақстан мен өзбекстан арасындағы ынтымақтастық жөніндегі бірлескен үкіметаралық комиссияның 18-ші отырысы аясында шымкент қаласында тоқыма кластерін бірлесіп іске қосу туралы келісімге қол қойылды , " - деді а . мамин .
егер бір балаңыз болса - 1 балл , одан кейінгі әр балаңыз үшін - 2 балл .
сонымен қатар , комиссия азаматтардың қаржы ұйымдарына шектен тыс берешек болуының алдын алу шараларын , мемлекеттік атаулы әлеуметтік көмек көрсету тетіктерін жетілдіруді , зейнетақы жүйесін жетілдіру бойынша атқарылып жатқан жұмыстарды және басқа да мәселелерді қарастырды .
мемлекеттік қолдау шаралары қолданылады : инвестициялық субсидиялар және пайыздық субсидиялар .
вице-премьер осы жылы мемлекеттік-жекеменшік әріптестік аясында құрылған мүгедек балаларға арналған " ортопрот " оңалту орталығында болды .
мұны " валюталық реттеу және валюталық бақылау туралы " жаңа заңға сәйкес келтіру үшін нақтыланған түзету енгізілді .
2022 жылдың соңына дейін ауылдық елді мекендердің 97 % құрайтын 5 мыңнан астам ауылда интернет қолжетімді болуы тиіс .
азаматтардың бірде-бір өтініші мен шағымы қараусыз немесе жауапсыз қалмауы тиіс , " - деп атап өтті бердібек сапарбаев .
премьер-министр жалақы бойынша берешекті мониторингтеудің қолданыстағы алгоритмін қайта қарауды , сондай-ақ , жалақыны уақытылы төлеу жөніндегі заңнама нормаларын қатаңдатуды тапсырды .
2019 жылы несие алушылар 15 мың бизнес субъектілерін ашады деп жоспарлануда .
еуразиялық үкіметаралық кеңестің кезекті отырысының күн тәртібі бекітілді , оны биыл 25 қазанда мәскеу қаласында өткізу жоспарланып отыр .
 үлкен алматы айналма автокөлік жолы ( үаааж )  автокөлік жолын салу және пайдалануға беру " жобасы бойынша
осы ретте , қаланың ықшам құрылысына және тұрғын үй құрылысының халықаралық стандарттары бойынша жұмыс істейтін инвесторлардың тәжірибесін пайдалану баса назар аударылады .
қазіргі уақытта 5g тестілік сынақтары нұр-сұлтан және алматы қалаларында жүргізіліп жатыр , оларды осы жылдың қазан айында шымкент қаласында өткізу жоспарланған .
оның айтуынша , елімізде жалғыз оқу орны - азаматтық авиация академиясы бар , оның қабырғасында жыл сайын 400-ден астам маман даярланып шығады .
нысандарды қаржыландыру мәселелері шешілді .
әңгімелесу қорытындысы бойынша сарапшылық комиссия ашық дауыс беру арқылы резервке алу ұсынылатын үміткерлер тізімін жасайды да , оны қарастыру үшін ұлттық комиссияға жолдайды .
келешекте қуаттылықты жылына 5000 техникаға дейін ұлғайтып , 400-ден астам жұмыс орынын ашу көзделген .
қр премьер-министрі а . маминнің шымкент қаласына және түркістан облысына жұмыс сапары
темір жол билеттерінің жетіспеушілігінің алдын алу мақсатында билеттерді сатуды цифрландыру жүргізілуде , билеттерді сату тәртібін реттейтін норма енгізілді , темір жол көлігімен жолаушыларды тасымалдау жүйесін жетілдіру жоспары жасалды , " - деді ж . қасымбек .
қызметкерлер саны 400-ден астам .
өз кезегінде , қр сауда және интеграция министрі б . сұлтанов әлеуметтік маңызды азық-түлік тауарларына бағалардың өсуіне жол бермеу шаралары туралы айтып берді .
қаржыландырудың қолжетімділігі арттырылуда .
- әкімдер , әсіресе , әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларының бағасын тұрақты ұстау бойынша нақты шаралар қабылдасын . "
форумға екі елдің іскерлік орталарының 200-ден астам өкілдері қатысты .
үкімет басшысы " атамекен " ұкп пен қаржы министрлігіне әкімдіктермен мемлекеттік сатып алуды жүргізу бойынша дұрыс жұмыс атқару тұрғысынан қосымша семинарлар өткізуді тапсырды .
шығыс қазақстан облысында асқар мамин " өскемен - талдықорған " автожолын салу жобасының іске асырылу барысымен танысты .
онда білім беру бағдарламалары тобының тізімі , биыл бөлінген гранттар саны , өткен жылғы конкурс нәтижелері көрсетіледі .
фестиваль аясында ұлттық өнерді қолдайтын әйел-кәсіпкерлерді марапаттау салтанаты өтті .
премьер-министр мәмс енгізу бойынша пилоттық жобаның нәтижесін оң бағалап , қарағанды облысының бұл тәжірибесін басқа өңірлер де ескеруі қажет екенін айтты .
қазақстанда түрлі салаларда түркиялық капиталдың қатысуымен 2200 кәсіпорын жұмыс істейді .
 биыл жыл соңына қарай қор лоукостердің тасымалдау сыйымдылығы мен әуе кемелері паркін екі есеге арттыру жоспарланған , бұл ең төменгі тарифтер бойынша 100 мыңнан астам билетті қосымша сатуды ашуға мүмкіндік береді ,  - деп ақпараттандырды қ . алпысбаев .
оған дәлел - осы жылдың 1 қарашасынан бастап мекенжай анықтамасы жойылды .
өз кезегінде бердібек сапарбаев ел басшылығының тапсырмасымен үкіметтің онкологиялық ауруларды азайту бойынша шаралар қабылдап жатқанын жеткізді .
г . әбдіқалықова форум магистральды идеялар мен адами капиталды дамыту жобаларын әзірлеудің жүйелік алаңына айналғанын атап өтті .
 два кита  жшс жыл басынан бері 12,7 мың корпустық жиһаз шығарған .
с . бармақовтың айтуынша , қазақстанда республикалық маңыздағыға қарағанда , жергілікті маңызы бар жолдар көп .
қр премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаев бастаған үкіметтік жұмыс тобы түркістан облысына жұмыс сапарымен барып қайтты .
- президент қасым-жомарт тоқаевтың өңірлерге жұмыс сапарлары барысында беріліп жатқан , қалалар мен ауылдарды сумен қамтамасыз ету жөніндегі тапсырмаларын орындау бойынша ауқымды жұмыстарды атқаруымыз керек . "
келіссөздер қорытындысы бойынша үкімет басшысының қатысуымен екі елдің ауыл шаруашылығы министрлері қр мен өр арасында ауыл шаруашылығы саласында орташа мерзімді преспективаға ынтымақтастықты жандандыру жөніндегі жол картасына қол қойды .
осы картада жеке анализіне сәйкес спорт залдарына рұқсаты мен жазбалары сақталған .
 бұл инвестициялар жұмыс орындарын құрып , салық төлеп ,  жасыл " энергияны өндіруге мүмкіндік береді .
сонымен қатар , туризм саласында кадрлар бірнеше жоо-да оқытылады .
тағы 4698 жеке тұрғын үй құрылысы мен көпқабатты тұрғын үй нысандарында жұмыстар жалғасып жатыр .
жергілікті салықтарды төлеуді оңайлату мақсатында мемлекеттік органдардың деректер базасын " egov " электрондық үкімет порталымен және " каспий банктің " ақ-мен интеграциялау жүргізілді .
 қысқа мерзімді оқыту кепілді жұмысқа орналастыру негізінде жүзеге асырылуы тиіс .	 short-term training should be based on guaranteed employment .
а . соспанова жаңартылатын энергия көздерін енгізу бойынша чемпиондар ретінде алматы , жамбыл және қарағанды облыстарын атап өтті .
мұнда біз қазақтелеком мен транстелеком компаниялар тобы қатысатын консорциум қызметін атқарамыз .
республикалық апелляциялық комиссия және ұбт өткізілетін әрбір пунктте апелляциялық комиссия құрылды .
сонымен қатар , жалпы сипаттағы трансферттерді есептеуде өңірлердің ерекшеліктері ескерілетін болады .
өнім бірлігіне арналған субсидиялар өнім өндірісін арттыруға экономикалық тұрғыдан тиімді ынталандырады , бұл ретте өнеркәсіптік және технологиялық өндірісті қолдауға басымдық берілуі тиіс .
осы жылдың шілде айында үкімет парламент мәжілісіне " қр кейбір заңнамалық актілеріне еңбек мәселелері бойынша өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы " заң жобасын ұсынды , онда еңбек келісімшарттарын электронды форматқа аудару , жұмысшыларға лайықты еңбек және тұрмыс жағдайларын жасау үшін жұмыс берушілердің міндеттері мен жауапкершіліктерін белгілеу , бір компанияның тобы аясында іс-сапармен бару жағдайларын кеңейту , кәсіпорындардағы кәсіптік сын-тегеуріндерді бағалау мен басқару негізінде еңбекті қорғауды басқару жүйесін енгізу бойынша шараларды бекіту және басқа да шаралар қарастырылған .
бүгін мемлекет басшысының экспорттық әлеуетті арттыру жөніндегі тапсырмасын орындау мақсатында қр ауыл шаруашылығы вице-министрі гүлмира исаева қытай халық республикасы бас кеден басқармасы министрінің орынбасары ван лин цзюньмен кездесу өткізді .
ахқо басқарушысы қ . келімбетов орталық жұмысының негізгі қорытындыларын ұсынып , одан әрі дамыту перспективалары туралы баяндады .
қр иидм деректері бойынша , " нұрлы жер " бағдарламасының аясында көп балалы отбасылар үшін тұрғын үй сатып алуға және салуға қаржы қарастырылды .
агроөнеркәсіптік кешенде электронды сауда алаңын , мал шаруашылығы мен өсімдік шаруашылығында өнімді таңбалау және қадағалау жүйесін енгізу , цифрлық фермалар құру , мемлекеттік қызметтерді автоматтандыру бойынша цифрлық жобалар қолданылуда .
кәсіподақтар федерациясының позициясы :
тексерулердің нәтижесінде 261 млрд теңге сомасына 13 593 рәсім бойынша мемлекеттік сатып алу туралы заңнаманы бұзушылықтар анықталған .
кәсіпорынды аралау аясында қазақстан премьер-министрі инъекциялық препараттар мен инфузиялық ерітінділерді өндіру бойынша цехтың жарақтандырылуын көрді , сондай-ақ " модельдік цифрлық фабрикалар " жобасының аясында іске қосылған цифрлық инженерлік және білім беру орталығының жұмысын бағалады .
индустрияландыру картасы аясында іске қосылған қыш кірпіш өндіретін " enki " кәсіпорнында қр үкіметінің басшысы технологиялық өндірістің автоматтандырылған процесі мен шығарылатын өнімдер түрлерін қарады .
бұқаралық спорт саласындағы басым бағыт - ел халқының жүйелі дене шынықтырумен және спортпен айналысуын арттыру .
аталмыш экспедиция қр тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаевтың " ұлы даланың жеті қыры " мақаласы және " рухани жаңғыру " бағдарламасы аясында қазақстанның мәдени-географиялық объектілерінің туристік әлеуетін пайдалану міндетін толық жүзеге асырылуына едәуір үлес қосатындығын атап өткен жөн .
 ақылы жолдан түскен ақша толығымен осы жолдарды қамтамасыз етуге жұмсалады .	 the money that comes from tolls goes entirely to the maintenance of these roads .
 әскери баспана  бағдарламасы
баға жетпес олжаға " қазақ тутанхамоны " деген ат беріліп , " ғасыр жаңалығы " деп танылды .
мұндай мәслихаттар кейбір қалаларда , соның ішінде шымкентте де құрылған .
гектарына 11,5 центнер орташа өнімділікте 5,5 млн тонна астық бастырылды .
олардың 4,4 млрд теңге айыппұлдары мен өсімпұлдары есептен шығарылды .
өзбекстан үкіметінің басшысы а . арипов екі елдің бизнес құрылымдарының арасында тікелей байланыс орнатуға мүмкіндік беретін алғашқы қр және өр аймақаралық форумның және орталық азия экономикалық форумының маңыздылығын атап өтті .
өз кезегінде , " қазагро " холдингімен қажетті несиелік ресурстар беріледі .
 елбасы н . назарбаев міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруға көшуге толық дайындықты қамтамасыз ету міндетін қойды .	 elbasy nursultan nazarbayev set the task to ensure complete readiness for the introduction of the insurance .
бүгінде 20 мыңнан астам қазақстандық жеңіл атлетикамен айналысады , оның ішінде 11 мыңы балалар мен жасөспірімдерге арналған спорт мектептерінде оқиды , 600-ден астамы кәсіби спортпен шұғылданады .
кәсіпорындардың жалақы бойынша берешегі және еңбек нарығын реттеу жұмыстары туралы қр еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі б . нұрымбетов , кәсіподақтар федерациясының төрағасы е . тоғжанов , атырау облысының әкімі н . ноғаев , ақтөбе облысының әкімі о . оразалин , премьер-министрдің орынбасары б . сапарбаев баяндады .
бұл рәсім барынша жеңілдетілген .
ауыл шаруашылығы министрлігіне " қазагро " холдингімен және облыстардың әкімдіктерімен бірлесіп , сүтті-тауарлы мал шаруашылығының көлемін арттыру , отандық құс шаруашылығын дамыту , халал өнім экспортын дамыту шараларын қабылдау тапсырылды .
өз сөзінде вице-премьер ел басшылығы әлеуметтік саланы дамытуға елеулі қолдау көрсетіп жатқанын атап өтті .
өзгерістер сонымен қатар тауарлық-арнайы және инвестициялық сусбидиялар тобына қатысты болады .
ол құжат юнеско талаптарына сәйкес әзірленгенін және кесененің жоғары халықаралық мәртебесін ескеретінін атап өтті .
 кеше үйдің төбесіндегішифер түсірілді-соққы толқынынан ұстын ағашы ортасынан сынған .	 yesterday they removed the slate - a beam in the middle broke from the shock wave .
 пилот аясында қарағанды облысында консультациялық-диагностикалық қызметтердің қолжетімділігі едәуір артты .	 as part of a pilot in the karaganda region , the availability of consultative and diagnostic services has significantly increased .
қолжетімді баспана , таза экология
 салынған инвестициялар тұтынушыларға дейін суды үздіксіз беруді қамтамасыз етуге , сондай-ақ , экологиялық және санитарлық талаптарға сәйкес ағын суларды толықтай тазартуға жол ашты .	 the investment made it possible to ensure uninterrupted supply of water to consumers , as well as completely purify wastewater in accordance with environmental and sanitary requirements .
тараптар барлық жобаларда қолайлы еңбек жағдайларын қамтамасыз етудің маңыздылығын атап өтті .
бүгінде біз 3000-нан астам мегаваттқа дейін жаңартылатын энергия көздері қоржынын кеңейттік .
қр үкіметінің басшысы асқар мамин жаңа мектепті аралау барысында ұлы абайдың 175 жылдығына орай ашылған " абайтану " кабинеті мен музейіне барды .
сонымен қатар , сыйақы мөлшерін субсидиялау , жаңбырлатқыш машиналар мен суару жүйелерін инвестициялық субсидиялау жолымен жеміс-көкөніс өнімдері өндірісін арттыру үшін экономикалық жағдайлар жасалған .
оның айтуынша , бұл шарттардың орындалуын бақылау қажет .
ірі бизнес бірлі-жарым , үлкен инвестициялар келетін жағдайлар көп емес .
осы жылдың соңына дейін онлайн деректермен алмасу жүзеге асырылатын болады деп жоспарлап отырмыз .
бұл ретте қазақстанның ішкі нарығындағы авиаотынға баға ресейде өндірілетін керосин бағасына өлшемдес және нарықтық болмысын көрсетеді .
меншік түріне қарамастан , барлық ұйымдар мен кәсіпорындарда ұжымдық келісімшарттарды жасасудың міндеттілігін заңнамалық тұрғыдан бекіту мәселесін қарастыру .
орал трансформатор зауытының басқарушы директоры ақжол сауранбаев хабарлағандай , зауытта үш ауысымда 300-ден астам адам жұмыс істейді .
көрменің салтанатты ашылу рәсіміне солтүстік македония республикасының мәдениет министрі хысни исмаил ( hysni ismaili ) , қр ұлттық музейі директорының орынбасары алмаз нұразхан , солтүстік македония республикасының ұлттық археологиялық музейінің директоры горан санев қатысты .
үкіметке дарынды балаларды қолдау картасын әзірлеу , сұранысы жоқ мамандарды даярлау жағдайын талдау тапсырылды .
вице-премьер отырыстың ашылуында елбасы н . назарбаевтың сөздеріне көңіл аудартты .
каспий теңізінің жағалауы туризмді дамытудың әзірленген мемлекеттік бағдарламасына сәйкес қазақстанның басым туристік аумақтарының үздік ондығына кіреді .
қарағанды облысының әкімі жеңіс қасымбек өңірде пилотты жүргізу аясында цифрлық инфрақұрылым бойынша ауқымды жұмыстар атқарылғанын атап өтті .
экономикалық серіктестікті нығайтуға қазақстан - швейцария іскерлік кеңесі және сауда-экономикалық ынтымақтастығы жөніндегі үкіметаралық комиссияның жұмысы ықпалын тигізеді .
 кез келген халыққа қызмет көрсету орталығы ақпараттық жүйелерді интеграциялау және бизнес-процестерді автоматтандыру арқылы қолжетімді қызметтердің бүкіл спектрін кешенді түрде көрсетуге бағытталуы керек ,  - деп а . мамин , цифрлық даму және ішкі істер министрліктеріне цифрлық және миграциялық халыққа қызмет көрсету орталықтарының жұмыс тәжірибесін барлық әрекет етіп тұрған хқко тарату жұмысын пысықтауды тапсырды .
сапар аясында вице-премьер өңір жұртшылығының өкілдерімен , медицина қызметкерлерімен кездесті , онда денсаулық сақтау және білім беру жүйелерін дамыту , көп балалы және аз қамтылған отбасыларды қолдау , сондай-ақ , халықтың жұмыспен қамтылуын арттыру жөніндегі бизнес бастамаларды қолдау мәселелері көтерілді .
индекс елдердің сауда логистикасын дамытудағы сын-қатерлер мен мүмкіндіктерін айқындауға жәрдемдеседі .
мемлекеттік қолдаудың жоспарланған критерийлері
душанбеде қазақстан премьер-министрі тәжікстан президенті эмомали рахмонмен кездесу өткізді .
бұған қоса , учаскелік комиссиялар жұмысын күшейту қажет .
сонымен қатар , вице-премьер " армения балалары " ( coaf ) қайырымдылық қорының жұмыс тәжірибесімен танысты .
қр үкіметінің басшысы биыл шілдеде қабылданған машина жасауды дамытудың 2019-2024 жылдарға арналған жол картасында қолдаудың жүйелік шараларының кешені қарастырылғанын атап өтті , олардың қатарында салықтық преференциялар , қаржылық және шикізаттық қолдау , білікті мамандармен қамтамасыз ету шаралары бар .
бұл туралы " kazakh tourism " ұк ақ төрағасының орынбасары қайрат сәдуақасов айтып берді .
отандық өндірушілерге барлық сауда объектілерінде өздерінің тауарларын орналастыруға мүмкіндік беріледі .
нұрсұлтан назарбаев арыс қаласының әлеуметтік маңызды нысандары мен тұрғын-үйлерді қалпына келтіру үдерісіне , сондай-ақ түркістанды дамыту үшін қабылданып жатқан шараларға ерекше назар аударды .
мегаполистің жаңа әкімін таныстыру кезінде асқар мамин бақытжан сағынтаевтың жауапты басшылық қызметтердегі үлкен тәжірибесін атап өтті .
жаңа орталықта қатерлі ісік ауруларын анықтау мен емдеудің алдыңғы қатарлы технологиялары пайдаланылған , сонымен қатар , осыған дейін құрылған кардиологиялық және нейрохирургиялық кластерлердің тәжірибесін пайдалана отырып , лазерлік , сәулелік және жасушалық-иммундық терапия қолданылады .
денсаулық сақтау саласында өңірлерде нұр-сұлтан қаласында томотерапия орталығы мен көп салалы аурухананы , ақтөбеде офтальмологиялық орталықты құру , гемодиализ орталықтарын ашу , гемокоррекция орталығы , клиникалық-диагностикалық қызметтер ұсыну бойынша мжә жобалары іске асырылды .
бұл түлекке өзінің болашақ мамандығын саналы түрде таңдауына мүмкіндік береді .
осы жылдың соңына дейін микро және шағын бизнес компанияларын олардың негізгі қызметінен үш жыл мерзімге салық төлеуден босату жөніндегі заңнамалық негіз әзірленетін болады .
тамақ өнімдерінің өндірісі 1,2 % -ға артты , сусындар өндірісі 18,9 % -ға ұлғайды .
осы тұжырымдамамен балалар арасындағы қылмыс пен суицид жағдайларын төмендету көзделген .
кедендік тексеру , қарама-қарсы салық тексеру , қылмыстық іс шеңберінде жүргізіліп жатқан және салық төлеушінің өтініші бойынша өзінің қызметіне қатысты тексерулер алып тасталады .
оның ішінде , медициналық мекемедегі анықталған кемшіліктерді жою керек .
сонымен қатар , білім және ғылым министрі биыл ұбт жетілдіруге бағытталған бірқатар шаралар қабылданғанын айтты .
 өкінішке орай , жастар арасында , оның ішінде кәмелеттік жасқа толмаған балалардың ортасында қылмыс пен зорлық-зомбылық жағдайлары өршіп барады .	 unfortunately , cases of crime and violence among young people , including minors , have become more frequent .
баллдар саны бойынша біздің 79.6 балл алған канада және ирландиямен тең позицияға ие болуымыз да қуантады .
соның бірі және бірегейі өздеріңіз куә болып отырған " алтын адамның әлем музейлеріне шеруі " халықаралық жобасы .
осы әкімдікпен бекітілген аумақ ең үлкен болып саналады , бірақ толқынның негізгі соққысы шағын учаскеге сай келді .
көрсетілетін қызметтер саласында өсім 4,4 % -ды құрады .
елбасы муызка мектебіне барды .
аталған бағытта атқарылып жатқан жұмыстар туралы қр энергетика министрі қ . бозымбаев , жаңартылатын энергия нарығымен өзара іс-қимыл туралы " kegoc " электр желілерін басқару жөніндегі қазақстандық компания " ақ басқарма төрағасы б . қажиев , жэк нысандарының экология әсері туралы қр экология , геология және табиғи ресурстар министрі м . мырзағалиев , өңірлердің жэк дамыту жөніндегі жұмысы туралы жамбыл облысының әкімі а . мырзахметов пен шығыс қазақстан облысының әкімі д . ахметов баяндады .
бұл қазақстанның цифрлық картасын қалыптастыруға , халықтың жер қатынастары мен сәулет саласындағы қызметтерді алу рәсімін жеңілдетуге , жер телімдерін пайдалануды бақылау мен мониторинг жүргізуді автоматтандыруға жол ашады .
олардың вице-премьермен әңгімелесуден алған басты сабағы - білімге ұмтылу , арандатушылыққа бой алдырмау , бизнес негіздерін үйрену және идеяларды шындыққа айналдыру .
оның айтуынша , ең алдымен авиа билеттер бағалары нарығы реттелмейтінін , бұл динамикалық екенін түсіну керек .
барлығы өз қолдарыңызда !
бұл - өсімдіктер карантині саласындағы меморандум және қр-дан қхр-ға шошқа етін экспорттауға қойылатын талаптар жөніндегі хаттама .
әлеуметтік зерттеу нәтижесінде халықтың қанағаттану деңгейі - 85,7 % құрады .
премьер-министрдің орынбасары бердібек сапарбаев пен нұр-сұлтан қаласының әкімі алтай көлгінов елордада паралимпиада жаттығу орталығына барды .
әлеуетті инвесторлармен , қазақстанның екінші деңгейлі банктерімен келіссөздер жүргізіліп , облигацияларды орналастыру шарттары мен купон мөлшерлемелері жарияланды .
оны қабылдаған жағдайда бұл сала өздігінен реттелетін болады , өйткені лицензиясы барлар лицензиясы жоқтарға металл сынықтарын жинауға мүмкіндік бермейді , демек , мемлекеттік органдармен қоян-қолтық жұмыс істейтін болады .
бәсекеге қабілетті толассыз тариф қалыптастыру және автоматтандырылған цифрлық қызмет бойынша тұрақты жұмыс жүргізілуде .
тараптардың айтуынша , аталған бағытта ахқо биржасына ерекше назар аударылған .
ағымдағы жылдың 20 желтоқсанында санкт-петербург қаласында өтетін жоғары еуразиялық экономикалық кеңестің кезекті отырысының күн тәртібі бекітілді .
заң жобаларын дайындау барысында педагогикалық қызметті реттеудің халықаралық тәжірибесі ескерілді .
сондықтан да , жұмыс сапары барысында машина жасау саласын дамыту мәселелеріне ерекше көңіл бөлінді .
құрамында беделді сарапшылар , қоғам қайраткерлері , мемлекеттік құрылымдар және бақ пен бизнес өкілдері , ғалымдар , мәдениет және өнер қайраткерлері бар тәуелсіз қазылар алқасы келіп түскен жұмыстардың ішінен 620-дан астам үздік жұмысты таңдап алды .
сонымен қатар , а . мамин цифрлық даму , инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігінің назарын байланыс және интернет сапасына , әсіресе әлеуметтік нысандардағы сапасының жақсы болуына аударды .
орталықтың міндеттері орталық азияда және басқа да өңірлерде мәдениатаралық ықпалдастықтың тарихы мен тәжірибесі бойынша ғылыми зерттеулер жүргізу , басылымдар дайындау , конференциялар ұйымдастыру және ағарту жұмыстарын атқару болып табылады .
мықты бірінші реттік медициналық-санитарлық көмек көптеген аурулардың , оның ішінде обырдың да сапалы профилактикасын , ерте анықталуы мен тиімді емделуін қамтамасыз етеді , " - делінген арнау сөзінде .
сонымен қатар төлемдердің тұрақтылығын қамтамасыз ету жұмыстары жүргізілуде .
оның объективтілігі үшін үміткерлерге эссе жазу үрдісінің бейнежазбасын жүргізу жоспарланған .
бұған қоса , асқар мамин " татнефть " компаниялар тобына кіретін " танеко " мұнай өңдеу зауытына барды .
осы портал арқылы мүгедек жандар өз бетінше көрсетілетін қызметтер мен техникалық оңалту құралдарын таңдай алады , " - деді б . сапарбаев .
ұсынылған ақпаратты тыңдай келе , нұрсұлтан назарбаев қор басшылығы жүйелі мәселелерді шешіп , өндірістік көрсеткіштер мен индикаторлардың оң динамикасына қол жеткізгенін атап өтті .
индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің автомобиль жолдары комитетінің төрағасы сайранбек бармақов primeminister.kz-ке берген сұхбатында республикалық маңызы бар бірқатар автожолдарда жол жүргені үшін ақы алу жүйесін енгізу бойынша атқарылып жатқан жұмыстар жайлы айтып берді .
 жаңа тетіктерді енгізу арқылы өндіріс көлемін ұлғайту мен әлеуметтік мәселелерді шешуден бастап , қажетті қорлар үлесін ұлғайтуға дейінгі кешенді міндеттер шешілуде .	 through the introduction of mechanisms , a complex of tasks is being solved - from increasing production volumes and solving social problems to increasing the share of required reserves .
семей қаласына жұмыс сапары аясында қр премьер-министрі асқар мамин қала активімен семей қаласының әлеуметтік-экономикалық дамуының 2020-2025 жылдарға арналған кешенді жоспарын іске асыру мәселелері , сондай-ақ абайдың 175 жылдығын атап өтуге дайындық жөнінде кеңес өткізді .
бұл орта жастың ұзаруы салдарынан еңбек ету жылдары ұзақтығының артуы .
 қазіргі таңда елімізде 117 қала мен 3 324 ауылдық елді мекенде кең жолақты интернет қол жетімді .	 at present , the country has broadband access services in 117 cities and 3324 rural settlements .
мектепке дейінгі жастағы балалар тамақпен , гигиеналық құралдармен және білім беру қызметтерімен қамтамасыз етілетін болады .
көмір мен лигнит өндіру көлемі 97,3 % -ды құрады .
денсаулық сақтау объектілерін дайындауға қатысты , 5 936 объектіні дайындау жоспарланған , соның ішінде 5 921 объекті немесе 99,7 % дайындалды .
барлық белгісіздіктер және әрекет етіп тұрған заңнамамен реттелмеген мәселелер кәсіпкерлік субъектісінің пайдасына қарай түсіндіріледі .
 министрлер мен әкімдерге қазақстандық қамту бойынша көрсеткіштердің және тиісті заңнаманың орындалуы бойынша дербес жауапкершілік артылады .	 ministers and akims are personally responsible for the implementation of indicators on kazakhstan content and relevant legislation .
қазір спорттың барлық түрлерінде құрама командаларда дәрігерлер , массаж жасаушылар , диетологтар және басқа да мамандар бар , олар жаттығу жиындары мен жарыстарда командаларды сүйемелдеп жүреді .
астана декларациясы әлемдік қауымдастық көшбасшыларын медициналық қызметтермен жаппай қамтуға қол жеткізу және адамдардың денсаулығын сақтау үшін бмск рөлін күшейтуге шақырды .
бағдарлама қатысушыларына жұмыспен қамту және салық түсімдерін арттыру талабы жетілдірілді .
тау-кен металлургия кешені және өңдеу өнеркәсібі саласында 200-ге тарта цифрлық жобалар жүзеге асырылып жатыр , оның ішінде 12 модельдік цифрлық фабрика құрылған .
ахқо аясында қаржы технологияларының хабы құрылды , ол қаржылық технологиялар нарығында барлық өңірлік қатысушыларды біріктіру үшін жоғары сапалы инфрақұрылымның құрылуын қамтамасыз етеді .
экономиканың нақты секторындағы іскерлік белсенділік қызмет көрсету саласының өсуімен сүйемелденді .
бүгін заңнамамен жекелеген медициналық қызметтерді алу үшін азаматтардың әлеуметтік тұрғыдан осал 8 санаты анықталды , соның ішінде балалар , жүкті әйелдер , көпбалалы аналар , зейнеткерлер және басқалары бар .
 бастама бастау алған уақыттан бері 5 149 орын пайдалануға берілді және жыл соңына дейін тағы 4 050 орын жатақханаларда пайдалануға беріледі .	 from the start of the initiative , 5,149 beds were put into operation , and by the end of the year another 4,050 beds in hostels are planned to be commissioned .
индустрияландыру , соның ішінде машина жасау саласындағы бірлескен жобаларды іске асыру барысы қаралды .
ұлттық банктің басшысы кредиттеу процесін жандандыру үшін үкімет тарапынан капиталы жеткіліксіз немесе теріс кәсіпорындарды жедел қалыпқа келтіру шараларын қабылдау маңызды екенін айтты .
жүгінген азаматтардың барлық өтініштері мен ұсыныстарын тыңдаған соң бердібек сапарбаев түсінік беріп , тиісті мемлекеттік органдарға заңнама аясында мәселелерді шешуде ықпал көрсетуді тапсырды .
қр-дағы ео өкілдігінің басшысы свен-олов карлссон қр үкіметінің инвестициялық ахуалды жетілдіру бойынша жасап жатқан белсенді ұмтылыстары қазақстан мен еуропалық одақ елдерінің сауда-экономикалық және инвестициялық ынтымақтастығының дамуына қосымша серпін беретініне сенім білдірді .
17 шілдедегі жағдай бойынша , арыс қаласында 1360 үйде қалпына келтіру жұмыстары аяқталды .
үйлестіру кеңесінің бүгінгі отырысы өңірлердің ахқо-мен ынтымақтастығының сапалы дамуына бастау болады деп сенемін , " - деді а . мамин .
осыған байланысты үкімет заңнамаға тиісті өзгерістер енгізуді жоспарлап отыр .
негізгі жабдықты автоматтандыру және электрлік бөлігін монтаждау жұмыстары жүргізіліп жатыр .
өрлеудің қозғаушы күшіне айналуы тиісті , елдің дамуындағы жастардың рөлін арттыруға ерекше көңіл бөлінеді .
қазақ мемлекеттік сәулет-құрылыс академиясын " сәулетші-дизайнер " мамандығы бойынша және л . н . гумилев атындағы еуразия ұлттық университетін " мемлекеттік және жергілікті басқару " мамандығы бойынша аяқтаған .
әкімшілік және басқа да тиімсіз шығындарды жүйелі түрде азайтып жатырсыздар .
19 тамыздағы жағдай бойынша арыс қаласында 7034 тұрғын үйде негізгі қалпына келтіру жұмыстары аяқталды .
сонымен қатар , қазақстандық мұнай өндеу зауыттардың аяқталған жаңғыртуын есепке ала отырып , әуе отынның бағасын төмендету бойынша жұмыс жалғастырылатын болады .
үкімет басшысы " ауыл - ел бесігі " жобасын қаржыландыруды ұлғайту туралы ұсыныстарды енгізуді , жылдар бойынша топтастырып және қажетті қаржыландыру көлемімен тірек және спутниктік ауылдық елді мекендердің тізімін қайта қарауды , сондай-ақ ағымдағы жылдың соңына дейін 2020-2026 жылдарға арналған жаңартылған " ауыл - ел бесігі " жобасын дайындауды тапсырды .
отырыста қаржылық нәтижелерге қол жеткізу , капитал нарықтарында қаражат тарту , кәсіпкерлікті қолдау , тұрғын үй қолжетімділігін арттыру , клиентке бағдарланған практикаларды дамыту тұрғысынан холдинг қызметінің негізгі көрсеткіштері қаралды .
үдемелі дамудың бірден бір куәсі ол жоғары оқу орындарының санын 131-ге дейін артуы , оларда 540 мыңнан астам студент білім алуда .
дсұ бас директоры роберто азеведо қазақстанды xii министрлік конференциясының төрағасы қызметіне сайлануымен құттықтап , біздің еліміз өткізетін халықаралық сауда саласындағы жаһандық іс-шараға дайындық шеңберінде дсұ-ның тығыз ынтымақтастыққа дайындығын растады .
премьер-министрдің орынбасары жауапты мемлекеттік органдарға медициналық орталықты науқастарды емдеуге қажетті дәрі-дәрмектермен толықтай қамтамасыз етуді тапсырды .
қр премьер-министрі а . мамин бюджетті жоспарлаудың тиімділігін одан әрі арттыру және толықтай игеруді қамтамасыз ету мақсатында осы жылдың соңына дейін енгізілетін бірқатар реформа дайындалып жатқанын атап өтті .
қазақстандағы бизнес жүргізу рәсімдерін жеңілдету және инвестициялық ахуалды жақсарту мақсатында 50-ден астам заңнамалық актілерге өзгерістер енгізілді .
жобада тұрғын үй проблемасын шешумен қатар , халықты сапалы ауыз сумен қамтамасыз ету , тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық инфрақұрылымын жаңғырту , тұрғын үй қорын жөндеу де көзделген .
алайда бастапқы сиқырлы мәнінен айрылған жануарлардың сәндік бейнелері зергерлік бұйымдарда , миниатюра кітаптарда , ағаш , тас және сүйек нақыштарында , сәулет сынды ортағасырлық өнерде әлдеқайда жинақталыңқыраған түрде , стилденген ою , зер элементтерінің пішінін қабылдап қолданыста қала берді .
2,5 мың жеке тұрғын үй құрылысы және көп пәтерлі тұрғын үй нысандарында құрылысшылар косметикалық жөндеу жұмыстарын жүргізіп жатыр .
бұдан өзге , тараптар әуе қатынастары саласындағы ынтымақтастық мәселелерін талқылады .
биылғы қаңтар-мамыр аралығындағы өнеркәсіптік өндіріс өлемі 284,1 млрд тг құрады .
осы саладағы ынтымақтастықты жандандыру мақсатында еэк пен ахқо арасындағы ынтымақтастық туралы меморандум аясында еуразиялық экономикалық комиссия мен астана халықаралық қаржы орталығы арасындағы 2019-2021 жылдарға арналған бірлескен іс-шаралар жоспарына қол қойылды .
қазақстанның авиациялық қауіпсіздік саласындағы жетістіктері ағымдағы жылдың 24 қыркүйегінде икао кеңесінің марапатымен атап өтілді .
олардың орындалу барысы үкіметтің жобалық кеңсесінің отырыстарында тыңдалатын болады .
бүгінгі конференцияны осынау ұлы ғұламалардың мерейтойлары қарсаңындағы маңызды шаралардың бірі деп атауға әбден болады . "
мысалы , орталықтандырылған сатып алулар мен өткізулердің , жем-шөп базасының , қажетті техника мен технологиялардың болмауы , қаражаттың жеткіліксіздігі .
м.уирт " шеврон " компаниясы туралы ақпарат беріп , компанияның қазақстан аумағындағы жобаларының өнімділігін атап өтті .
өңірлер әкімдіктері энергия көздерінде жоспарланған барлық жөндеу жұмыстарын белгіленген мерзімде аяқтауды бақылауға алуды және энергия кәсіпорындарының бар берешектерін толық көлемде өтеуді қамтамасыз етуі қажет , " - деп түйіндеді м . досмұхамбетов .
 көрсеткіштер көмір өндіруші кәсіпорындарда көмір өндірісінің азаюы салдарынан төмендеді .	 the indicator fell due to a decrease in coal production at major coal mining enterprises .
азаматтардың бірде-бір өтініші , бірде-бір шағымы жауапсыз қалмауы керек , " - деп атап өтті бердібек сапарбаев
кедергілер төмендетіледі және рұқсат беру құжаттарының тізбесі қысқарады .
2020-2022 жылдары қиын өмірлік жағдайдағы балаларды қолдау орталықтарының желісі дамиды .
мүмкін осындай жобалардың арқасында көптеген оқушылар энергетика саласына қызығушылық танытып , инженерияға бет бұрып , жақсы электр энергетик болып , кейіннен өмір жолдарын осы станцияларда жалғастыратын болады .
фестивальдың мақсаты - ұлттық өнерді насихаттау , әлемге қолөнердің бәсекеге қабілеттілігін көрсету , қазақстандық қолөнер кәсібін дамыту .
себебі осы өңірде құрылатын әрбір кәсіпорын осы жердегі кәсіпорынды тіркейтін болады , өйткені жер телімі бөлініп , жоба іске асырылады .
облыста 1 трлн-нан астам теңгеге 35 жаңа ірі инвестициялық жоба іске асырылып жатыр , олардың 17-сі - шетелдік қатысумен .
 өткен жылы облыс орталығын көшіру туралы жарлыққа қол қойған соң ауқымды құрылысты бастадық .	 last year , having signed a decree on the transfer of the regional center , we started a large-scale construction project .
бұл ретте тиеп-жөнелту тәулік бойы бақыланады және оған мониторинг жүргізіледі .
өткізілмеген конкурстар , жосықсыз мердігерлер және қаржыландыру жоспарлары бойынша өзгерістер жөніндегі дәлелдер қабылданбайды .
асқар мамин б . атамқұловты иидм ұжымына таныстырып , тағайындалған министрдің үлкен тәжірибесі мен құзыретін атап өтті .
негізгі капиталға салынған инвестициялар 9,7 % -ға өсті .
қр қаржы министрлігі ақпараттық жүйелердің кешенін дамыту және интеграциялау арқылы тауарларды қадағалау жүйесін енгізу жұмыстарын жалғастыруда .
орталық директоры шыңғыс темірханов осы жылы қараша айында іске қосылған жаңа ақпараттық жүйе туралы айтып берді .
талқылау барысында саланы дамытудың өзекті мәселелері , еңбек қатынастарын реттеу , табыс деңгейін арттыру бойынша бастамаларды іске асыру , мамандарды даярлауда жаңа тәсілдерді енгізу арқылы кадрларда қазақстандық қамту үлесін арттыру мәселелері қаралды .
содан бері біз ең ырықты режимді қамтамасыз еттік .
қоршаған орта күйінің нашарлауы , қимыл-қозғалысы аз өмір салты , дұрыс тамақтанбау созымалы аурулардың , оның ішінде онкологиялық аурулардың да артуына әкелді .
сонымен бірге , қазіргі уақытта ұэм-де конкурстық құжаттамаға сараптама жүргізілуде .
өңірде өнеркәсіптік өндіріс көлемін арттыру бойынша жүргізіліп жатқан жұмыстармен танысу мақсатында асқар мамин индустриялық-инновциялық даму мемлекеттік бағдарламасы аясында іске қосылған " оңтүстік " индустриялық аймағы аумағындағы " shymkent temir " экспортқа бағытталған кәсіпорынға барды .
асқар мамин еққдб өкілдерінің назарын қазақстанда мемлекеттік-жекешелік әріптестік саласында аса ірі жобаны - үлкен алматы айналма автокөлік жолының құрылысын іске асыруда ынтымақтастықты одан әрі тереңдетудің маңыздылығына аудартты , бұл қазақстанның транзиттік әлеуетін арттырып қана қоймай , алматы қаласы мен алматы облысында экологиялық ахуалдың жақсаруына ықпалын тигізетін болады .
республикалық бюджеттің орындалуы бойынша конкурстық рәсімдерді уақытылы өткізу бойынша күшейтілген жұмыстарды жалғастыру қажеттігі атап өтілді .
біздің қолымызда бар өнім басқаларынан ерекшеленетін болады деп санаймыз , " - деді қ . сәдуақасов .
жалпы алғанда , форумды өткізу туризм саласында жаңа сапалы өзара қарым-қатынастарды дамытуға қосымша серпін береді , сондай-ақ , ресей мен қазақстан арасындағы сауда-экономикалық қатынастардың кең ауқымы бойынша өзара тиімді ынтымақтастықты одан әрі тереңдетуге жол ашады .
қазір бұл кезекте 31 700 астам адам тұр .
мәселен , трансферттерді есептеудің ерекшеліктерінің бірі - жергілікті атқарушы органдарды шағын және орта бизнесті дамытуға ынталандыру .
петербург халықаралық экономикалық форумы аясында еуразиялық экономикалық одақ пен қытай халық республикасының кеден шекаралары арқылы тасымалданатын тауарлар мен көлік құралдары туралы ақпарат алмасу жөніндегі келісімге қол қойылды .
ежелгі дала билеушісінің тәжіндегі қанатты алтын пырақ әшекейлері қазақстан республикасы елтаңбасының бөлшегіне айналды , ал алтын адамның мүсіні алматыдағы тәуелсіздік алаңына орнатылды .
25 637 баланы мектепке жеткізу үшін 918 бірлік автокөлік пайдаланылады .
бұл адамзаттың назарын жер шары фаунасының тіршілік ортасын сақтап қалу проблемасына аударуға шақыратын халықаралық мереке .
одан әрі вице-премьер әзербайжанның жазушылар одағына барып , елдің көрнекті зиялы қауым өкілдерімен кездесті .
бердібек сапарбаев " life in " оңалту орталығында және " мирас " клиникасының жұмысымен танысу барысында бердібек сапарбаев цифрландыру жүйесінің енгізілуімен , медициналық қызметтердің сапасымен , сондай-ақ клиника қызметкерлерін қаржылық қамтамасыз ету деңгейімен танысты .
 қоғамдық келісім болған кезде оң нәтиже де , әл-ауқат пен өркендеу де болады .	 when there is public agreement , there will be a positive result , and well-being , and prosperity .
б . сұлтановтың айтуынша , әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларына бағаны тежеу және олардың өсу себептерін кезең-кезеңмен жою мақсатында сауда және интеграция министрлігі ауыл шаруашылығы министрлігімен және жергілікті атқарушы органдармен бірлесіп жұмыс жүргізуде .
 жалпы , жылыту маусымына дайындық жұмыстары жүргізіліп жатыр .	 the preparations for the heating season is underway .
 швейцариямен бізді тұрақты әріптестік қарым-қатынастар байланыстырады .	 we have a stable partnership with switzerland .
салықтық резиденттік бағдарламасы ахқо актісімен бекітіледі , бірақ оны міндетті түрде уәкілетті мемлекеттік органдар мақұлдайды .
бұған қоса , елбасы түркістанға сапарының қорытындысы бойынша отандық және шетелдік бақ өкілдері үшін брифинг өткізді .
тараптар қазақстандағы еуропалық компаниялардың қызметін , оның ішінде тендерлерге қатысу мүмкіндіктері мен жергілікті қамту нормаларын талқылады .
бұл ретте 2014 жылмен салыстырғанда ақтау және құрық теңіз порттары арқылы құрғақ және паромдық жүк тасымалдау көлемі 3 есе өсті .
тау-кен руда секторында түсті металдарды өндіру 17,2 % -ке ұлғайды , биыл наурыздан бастап темір кенін өндіру көлемі 92,8 % -дан 101,5 % -ға дейін өсті .
форумға қатысушылар атап өткендей , француз компаниялары қазақстанға капитал салу мәселесіне жоғары қызығушылық танытуда , бұл еуразия континенті елдерін байланыстыратын стратегиялық дәліз .
2019 жылдың бірінші жарты жылдығының нәтижесі бойынша мал шаруашылығында жалпы өнімнің көрсеткіштері 2018 жылдың осындай кезеңімен салыстырғанда 10,5 % -ға өсті , мал азығы дақылдарының егіс алаңы 19-ға ұлғайды .
аталған бағыттағы жұмыстар жергілікті билік органдарымен бірлесіп жүзеге асырылады .
еаүк отырысына ресей федерациясының премьер-министрі д . медведев , беларусь премьер-министрі с . румас , армения премьер-министрі н . пашинян , қырғызстан премьер-министрі м . абылгазиев және еуразиялық экономикалық комиссия алқасының төрағасы т . саркисян қатысты .
өз кезегінде алматы облысының әкімі а . баталов , ақмола облысының әкімі е . маржықпаев , ақтөбе облысының әкімі о . оразалин , атырау облысының әкімі н . ноғаев , шығыс қазақстан облысының әкімі д . ахметов , шымкент қаласының әкімі ғ . әбдірахымов бөлінген секторлардағы құрылыс жұмыстарының қарқыны туралы ақпараттандырды .
үкімет басшысы " c3.ai " компаниясының бас атқарушы директоры т . сибелмен келіссөз кезінде қр мұнайгаз және басқа да секторларында жасанды интеллектіні қолдануда ынтымақтастық мәселелерін талқылады .
тілдері мен мәдениеті жақын , ортақ түркі тамыры бар екі ел арасындағы гуманитарлық байланыстарды дамыту бойынша пікір алмасу орын алды .
а . маминнің ақш-тағы аса ірі ет өнімдерін өндіруші - " tyson foods " компаниясының басшылығы - президенті н . уайтпен және директорлар кеңесінің төрағасы д . тайсонмен келіссөзінің қорытындысы бойынша қазақстанда заманауи агро-мультипротеин индустриясын дамыту бағдарламасын іске асыру туралы келісімге қол қойылды .
енді еліміздің оңтүстігінде тағы бір әдемі шаһар бой көтеріп келеді .
еаэо мүше-мемлекеттер арасындағы өзара саудадағы кедергілерді жою бойынша жүргізіліп жатқан жұмыстар туралы ақпарат тыңдалды .
төлемдер жиілігін қамтамасыз ету ;
гонконг данияны ығыстырып , үшінші орыннан төртінші орынға шықты .
еққдб-мен бірге негіз болатын база қабылданды - қазақстанға арналған жасыл қаржы жүйесінің тұжырымдамасы , оны жүзеге асырудағы ахқо стратегиясы , сондай-ақ ахқо биржасында жасыл облигацияларды шығару ережелері әзірленді .
бұдан қосымша , министрлік заңнамалық актілерге түзетулер әзірледі , олар :
қр премьер-министрінің орынбасары бастаған үкіметтік жұмыс тобы ақсу қаласы мен оның ауылдық аймағында болды .
атқарылған жұмыстардың қорытындысы бойынша 2022 жылдың соңына дейін 5089 ауылдық елді мекен интернет желісіне қосылады .
 ауыл - ел бесігі  жобасының негізгі мақсаты - ауылдық жерлерде өмір сүру сапасын жақсарту , ауылдық аумақтардың инфрақұрылымын жаңғырту , оларды өңірлік стандарттар жүйесінің параметрлеріне келтіру .
кейбір тармақтар мүлдем орындалмайды .
ал өнеркәсіпте жазатайым оқиға болғанда , мұндай жұмысшылар қорғаусыз қалып , олардың өмірі мен денсаулығына келген зиян өтелмей қалып жатыр , " - деді е . тоғжанов .
арыс қаласындағы мектептердің оқу жылына дайындығына ерекше назар аудару тапсырылды .
мынадай мазмұндағы жолмен толықтырылсын :
министрдің айтуынша , агроқұрылымдардағы ауыл шаруашылығы малдары мен құс басының өсуінің оң динамикасы сақталуда .
бұдан өзге , әлеуметтік қамсыздандырудың тиімді жүйесі , халыққа білім берудің заманауи стандарттары енгізіледі , медициналық қызметтердің сапасы мен қолжетімділігі артады , сапалы жұмыс орындарын құру шаралары қабылданады .
бұл туралы қр иидм құрылыс және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитетінің төрағасы м . жайымбетов айтты .
балаларыңыздың спортпен айналысатыны қуантады .
университеттерге академиялық дербестік берілді .
біріншіден , " айналым схемасы " - әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларын белгіленген баға бойынша сатудың қарсы міндеттемелері бар сауда желілеріне жеңілдетілген қаржы беру іске асырылуда .
 абаттандыруды дамыту  блогы 4 іс-шараны қамтиды : велосипед және жаяу жүргінші жолын салу , шымкент сити тұрғын үй алабында аумағы 47 га болатын саябақ салу , қала аумағында жасыл көшеттер саны мен жасыл желектерді көбейту .
алдыңғы жылдары онкологиялық орталық " сқ-фармация " -ға 1,3 млрд теңге көлемінде қарыз болып қалды .
 самұрық-қазына  қорының басқаруындағы әуе компанияларының даму жоспарлары туралы толығырақ " самұрық-қазына " ақ логистика және халықаралық ынтымақтастық жөніндегі басқарушы директоры қ . алпысбаев айтып берді .
оның айтуынша , осы мәселе бойынша бұйрық жобасы әзірленетін болады , бірақ ортақ шешімге келу үшін екі тараптың да талқылауы қажет .
сонымен қатар , каспийде туризмді дамыту перспективалары да аталып өтті .
жыл соңына дейін мәртебесі әлі анықталмаған барлық адамдарды қамту керек .
жэк бүгінгі таңда инвесторлар үшін өте тартымды бола бастады .
 бағдарламада басты назар тұрақты жұмыс орындарына жұмысқа орналастыру болады .	along with this , changes in the work of these employment centers will be introduced .	0,80
айта кетейік , қаңтар-қазан айлары аралығында атырау облысында 12 403 бала дүниеге келген , осылайша , соңғы екі жылдағы туу көрсеткіші 500 сәбиге дейін өскен .	by the way , from january to october the number of newborns in the atyrau region amounted to 12,403 children , thus over the past two years the birth rate in the region has increased by 500 children .	0,80
арысты қалпына келтіру бойынша ауқымды іс-шараға еліміздің барлық өңірлері мен республикалық маңызы бар қалалар қатысады .	in a large-scale event for the restoration of the city of arys , all regions of the country and cities of republican significance are involved .	0,80
бұл өсім мал шаруашылығы өнімінің жалпы өндірісін 3,6 % -ға арттыру есебінен қамтамасыз етілді , ол өз кезегінде жанды салмағында мал мен құс сою көлемінің 4,8 % -ға , шикі сиыр сүтін сауудың 3,1 % -ға , алынған тауық жұмыртқасы көлемінің 2,1 % -ға өсуі есебінен қамтамасыз етілді .	this growth is accounted for the growth in gross output of livestock products by 3.6 % , which , in turn , was a result of 4.8 % increase in the slaughter of livestock and poultry , and 3.1 % in raw cow milk production , 2.1 % in the number of chicken eggs .	0,80
сондай-ақ , заң жобасында инвестициялық салық резиденттеріне қазақстан республикасынан тыс жерлердегі көздерден алынатын табыстарға жеке табыс салығын төлеуден босату қарастырылған .	also , the bill for investment tax residents proposes exemption from the payment of individual income tax on income from sources outside the republic of kazakhstan .	0,80
кәсіпорынды ашу ет индустриясының ғана емес , аөк-тің басқа да шектес салаларын - ветеринарияны , аграрлық машина жасауды , мал азығы дақылдарын өсіруді , мал бордақылау алаңдарын ашуды т.б. дамуын ынталандыратын болады .	the opening of the enterprise will stimulate not only the development of the meat industry , but also other related sectors of the agro-industrial complex - veterinary medicine , agricultural machinery , fodder crops , the creation of feedlots , etc .	0,80
100 мегаваттық станцияның бірінші кезегі нұр-сұлтан қаласының маңында пайдалануға берілді .	the first phase of the 100-megawatt wind station was commissioned near the city of nur-sultan .	0,80
қазақстанның эыдұ бәсекелестік жөніндегі комитеттегі статусын арттыру мәселесі қаралып жатыр .	the issue of raising the status of kazakhstan in the oecd competition committee is being considered .	0,80
сонымен қатар премьер-министрдің орынбасары спортшылармен сөйлесіп , алдағы токиода өтетін ойындарда оларға жоғары нәтижелерге қол жеткізуді тіледі .	also , the deputy prime minister talked with the athletes and wished them good results at the upcoming games in tokyo .	0,80
дүниежүзілік банктің  сауда және көлік инфрақұрылымының дамуы " рейтингінде қазақстан 71-орында тұр .
 қазақстан алдына ауыл шаруашылығы техникалары мен оның құрауыштарының жоғары технологиялық өндірістерін құру міндетін қояды .	 kazakhstan sets itself the task of creating high-tech production of agricultural equipment and components for them .
сонымен қатар , ереван қаласында қазақстандық делегация " tumo " креативті технологиялар орталығында болды .
жобаны 2022 жылдың ортасына қарай мемлекеттік-жекешелік әріптестік аясында " yda holding " түрік инвесторы жүзеге асырады .
біз ұзақ мерзімді келісімшарттар негізінде иорданияға астық экспортын жолға қоюға дайынбыз , " - деп атап өтті роман скляр .
сөз барысында нұрсұлтан назарбаев облыс орталығын түркістан қаласына көшіру туралы шешімінің тарихи маңызына тоқталды .
бұл ретте экология және қоршаған ортаны қорғау саласындағы үздік әлемдік стандарттарға сай келетін технологиялар пайдаланылатын болады .
жобалау кеңсесі негізінде өңірлер , бизнес және банктер белсенді қолдау көрсеткен тиісті ұсыныстар әзірленді .
айта кету керек , мемлекет басшысы жақында өткен елорданы дамыту жөніндегі кеңесте спорттық нысандардың қолжетімділігін арттыру және медициналық қызметтердің сапасын жақсарту жөнінде бірқатар тапсырмалар берген болатын .
сондай-ақ жергілікті бюджеттерді қалыптастыруға халықты нақты тарта отырып , барлық деңгейлерде бюджет процесін ұйымдастыру құрылатын болады .
экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымы елдерінің жеке сектордан ғылымға , және ғылымды дамытуға инвестицияны тартуда кедергі келтіретін тосқауылдарды жою мақсатында білім және ғылым министрлігі бюджеттен тыс дереккөздерден ғылыми зерттеулердің ортақ қаржыландыру тетігін әзірлеуі қажет .
 союз мс-15  пилотталатын кораблін ұшыруды бірлесіп бақылаған соң үкімет басшысы ғарыш қызметі жөніндегі " роскосмос " мемлекеттік корпорациясының бас директоры д . рогозинмен " назарбаев старты " ғарыш зымыраны кешенін құрудың қазақстандық-ресейлік жобасын іске асырудың өзекті мәселелерін талқылады .
қр денсаулық сақтау министрі е . біртанов , қарағанды облысының әкімі ж . қасымбек , " міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры " кеақ басқарма төрағасы а . жұмағұлов баяндама жасады .
бұдан өзге , көптеген жобалар әлеуметтік-корпоративтік жауапкершілігі бойынша - қандай да бір жолдарды , кірме жолдарды салу , елді мекен көшелерін жарықтандыру , балалар алаңдары мен спорт алаңдарын салу бойынша міндеттемелер алады .
сонымен бірге , қазақстанның тұңғыш президенті өздеріне конституция арқылы бекітілген заңнамалық бастаманы фракция депутаттарының іс жүзінде қолдана бермейтінін атап өтті .
қазақстандық ауыл шаруашылығы өнімдері қытайда жоғары сапалы , экологиялық және табиғи болып жоғары бағаланады .
биылғы 4 айдың қорытындысы бойынша өңірде өнеркәсіптік өнім өндірісінің көлемі 943,6 млрд теңгені құрады , соның ішінде 20,1 % -ға машина жасау өсімін қамтамасыз ету есебінен болды .
жаңа заңнамалық бастамалар тартымды инвестициялық ахуал құруға және инвесторлар тарапынан сенім қатынастарын қалыптастыруға ықпал етеді .
қазақстанның " жасыл " экономикаға көшуі , кадрлар даярлау және инвесторлар тарту - жэк дамуы туралы а . соспанова
нұрсұлтан , қызылорда және қостанай қалаларында бюджет қаражаты көзделгеніне ( әкк қаражатына ) қарамастан , әлі күнге дейін сауда желілерімен шарттар жасалмаған және әкімдіктермен бағаны төмендету бойынша нақты жұмыстар жүргізілмеген .
экономика өсімінің факторлары - инвестициялық белсенділік , ішкі сұраныстың және жіө-дегі шағын және орта бизнес үлесінің ұлғаюы , өнеркәсіптің кіші салаларындағы екі мәнді өсім , сонымен бірге , мұнай өндірудің қалпына келуі .
дегенмен , кестеден қалып қою , коммуналдық қажеттіліктер мен тұрғындар үшін отын дайындау деңгейінің төмен болуы фактілері орын алып отыр .
оқу жылының басына қарай жатақханаларда 1085 орын пайдалануға беріледі .
қр және рф-тің өнеркәсіптік кооперация саласындағы бірлескен іс-қимыл бағдарламасы аясында " агромашхолдинг kz " қазақстандық компаниясы мен " камаз " бірлесіп бірқатар жобаларды жүзеге асыруда , оның ішінде жүк автомобильдерінің белдіктерінің редукторларын және арнайы техника өндіретін зауыт құрылысы бар .
жастар жылында форум қоржынына әл-фараби атындағы қазұу-дың 85 жылдығына арналған қайырымдылық қағидаларын ілгерілету және үздік шығармашылық туындылар сияқты жаңа байқаулар қосылды .
аталған шара аясында алға қойылған перспективалар мен стратегиялық бастамалар еліміздің мұнай-газ және энергетикалық кешенінің серпінді және тұрақты дамуына қолайлы жағдайлар жасайды .
жүк айналымының есебінен көлік қызметтері 5,5 % -ға өсті .
 мұнай өндіруді қалпына келтіру есебінен кен өндіру өнеркәсібінде өсім 3,7 % -ға дейін артты .	 the growth in the mining industry accelerated to 3.7 % as a result of the restoration of oil production .
әкімдік , өз кезегінде , сенімді агентті тартумен халыққа одан әрі несие беруді жүзеге асырады .
үкімет басшысы цифрлық даму , инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігіне байланыс операторларымен бірлесе отырып , өңірлерде талшықты-оптикалық байланыс желілерін салу жұмыстарын жеделдетуді және ауылдық елді мекендерді жоғары жылдамдықты интернетке қосуды жылдамдатуды тапсырды .
үшінші кезең - үміткерлердің көшбасшылық қасиеттерін , стратегиялық көрегенділік деңгейін , ынталандырылуы мен құндылығын бағалау .
өңірлердің әлеуметтік-экономикалық даму қорытындылары бойынша алматы облысының әкімі а . баталов , жамбыл облысының әкімі а . мырзахметов , солтүстік қазақстан облысының әкімі қ . ақсақалов тыңдалды .
 бағдарламаны іске асыру еңбек өнімділігін 1,7 есеге , шикізаттық емес экспорт көлемінің 2,3 есеге , негізгі капиталға салынған инвестициялардың өсуі 2,3 есе , жұмыс істеп тұрған кәсіпорындардың санын 1,6 есеге ұлғайтуға әкеледі ,  - деді ж . қасымбек .
ағымдағы жылғы 31 тамыздағы жағдай бойынша дәнді дақылдар себу алаңдарының 29,8 % жиналды .
алдын-ала есептеулер бойынша өңірлік көтерме-тарату орталықтарының құрылысына талап етілетін инвестициялар көлемі 5,8 млрд теңгеге жуық .
29 шілдеге қарай құрылысшылар арыс қаласындағы 2707 үйді тапсырды .
с.м. киров атындағы зауыт 2,2 млрд теңгеге заманауи станоктар алды .
асқар мамин орал қаласындағы " нұрлы жол " мемлекеттік бағдарламасы аясында салынып жатқан " ақжайық " жаңа шағын ауданының және 9 қабатты тұрғын үйдің құрылысының барысымен танысты .
кәсіподақ ұйымдарының рөлін арттыру қажет , олар да еңбек дауларына жауап беріп , жұмыс берушілермен тығыз өзара жұмыс істеуі тиіс .
премьер-министрдің орынбасары р . скляр жаңартылатын энергия көздерін дамытуды қолдау жүйесі жасалғанын және қол жеткізудің нысаналы индикаторлары бекітілгенін атап өтті .
іс-шара барысында роман скляр жоғары сыныптар оқушыларының алдында сөз сөйлеп , әлемдегі экологиялық ахуалдың қазіргі жағдайы мен қоршаған ортаға әсер етудің антропогендік факторы туралы әңгімелеп берді .
күннің екінші жартысында асқар мамин түрікменбашы қаласының теңіз портындағы халықаралық каспий инновациялық технологиялар көрмесіне барды .
бұдан өзге , ол қазіргі заманға сай есте қаларлық үрдісті атап өтті , - мұнай алыптары жаңартылатын энергетика жобаларын дамыта бастады .
жалпы еліміз бойынша 4,5 млн га аумақта дәнді дақылдар жиналды - 22,8 % .
осы жылы шілде айынан бастап автобензин экспорты басталды , экспорт көлемі 42,6 мың тоннаны құрады .
 экономиканың тұрақты әрі бірізді динамиканы жалпы қорлану , ішкі тұтынудың орташа өсімі мен экспорт есебінен қамтамасыз етілетін болады .	 sustainable and progressive dynamics of the economy will be ensured by a higher increase in gross capital formation , moderate growth in domestic consumption and exports .
мәселен , үшарал - достық автожолының 0-60 км аралығындағы жолын реконструкциялаумен айналысатын " қыран " жшс-де 330-дан астам жұмыс орны құрылған .
ел үкіметі жас ұрпақты қолдау үшін барлық күш-жігерді жұмсады .
мемлекеттік органдардың ведомстволық бағынысты ұйымдарының шығыстарын қысқарту және қаражатын үнемдеу бойынша ревизия жүргізіледі .
қр премьер-министрі асқар мамин байланыс саласындағы аймақтық достастық делегациясын , сондай-ақ халықаралық электр байланысы одағының бас хатшысы чжао хоулин мен бүкіләлемдік пошта одағының бас директоры бишар а . хуссейнді қабылдады .
ұбт-ға жалпы саны 117 242 адам қатысады , оның ішінде биылғы мектеп бітірушілер 96 380 немесе түлектердің жалпы санынан 71,6 % , 20 862 - өткен жылдардағы мектептер мен колледждердің түлектері , " - деді а . аймағамбетов .
аәк төлеудің әрекет етіп тұрған тетігін түзеу туралы қр еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі б . нұрымбетов баяндады .
премьер-министрдің орынбасары бердібек сапарбаев пен қарағанды облысының әкімі жеңіс қасымбек өңір жұртшылығымен кездесті .
бұл ретте , с . омаровтың айтуынша , экспорттық бағыттарды кеңейтуге бағытталған өткен жылғы стратегиядан ағымдағы жылдың экспорттық стратегиясы өзгеше болады .
олар республикалық жолдарды да тексереді , облыстық және аудандық маңызы бар жолдарды да тексере бастады .
олардың 669-ы орындалды .
қр премьер-министрі асқар мамин еуропалық одақтың қазақстанның аса ірі сауда және инвестициялық серіктестерінің бірі екенін атап айтты .
г . әбдіқалықова өзінің құттықтау сөзінде елбасы н.ә. назарбаевтың " жастар-біздің болашағымыз .
қр премьер-министрі а . мамин тр вице-президенті ф . октаймен стамбулда қазақстан-түркия үкіметаралық экономикалық комиссиясының хі отырысына қатысты .
келіссөз қорытындысы бойынша қр үкіметі мен еққдб арасында қазақстанда денсаулық сақтау инфрақұрылымын жаңғыртудың кешенді бағдарламасын іске асыру жөніндегі өзара түсіністік туралы меморандумға қол қойылды .
сонымен бірге , өндірістерге қызмет көрсету саласында жаңа жұмыс орындары құрылатын болады .
енді жоо-лардың рейтингі түлектерді жұмысқа орналастыру және олардың нарықтағы сұранысы бойынша жасалады , " - деп атап өтті б . сапарбаев .
 білім беру  блогы бойынша 23 500 орындық 15 мектепті салу қарастырылған , бұл 2023 жылға қарай үш ауысымдық мектептерді жоюға мүмкіндік береді .
 кеңестің алдағы пленарлық отырысының тақырыбы аса өзекті .	 the topic of the upcoming plenary meeting of the council is extremely relevant .
осы заң аясында " qazangels " бизнес клубы мен жақында екі венчурлық қорды іске қосуды жоспарлап отырған " qaztechventures " сияқты қолдау институтын құруға мүмкіндік берді .
бұл сома жеке тұрғын үйін сатып алуға жетуі тиіс .
сонымен қатар , елбасы фракция жұмысында бюрократияны және үйлестірудің күрделі процедураларын жою қажеттігін атап өтті .
әлеуметтік қамсыздандырудың тиімді жүйесі
бұл өте жақсы .
 қазавтожол  ұк " ақ облыстық филиалдарының және мердігер ұйымдардың басшылары атқарылып жатқан жұмыстар мен жүзеге асырылып жатқан жобалар туралы баяндады .
 қараша айында әкімдіктер тиісті бұйрықтар шығарғаннан кейін 5,9 млрд теңгеге қосымша облигациялар сатып алынады .	 in november , additional bonds worth 5.9 billion tenge will be purchased as the akimats issue relevant orders .
вице-премьер қазіргі таңда қазақстанда жастардың зияткерлік әлеуетін ашу үшін барлық жағдайлар жасалғанын атап өтті .
көлік саласында 5,3 % -ға дейін жеделдеу белгіленген .
жөндеу жұмыстары 4 617 км жергілікті жолдарды қамтыды .
ж . қасымбек халықаралық стандарттарды ескере отырып , жаңа экологиялық кодекс жобасы әзірленгенін айтты .
сұхбат барысында , тараптар джексон-вэник түзетулерінің қазақстаннан алынып тасталуы қазақстан мен америка құрама штаттары арасындағы экономикалық байланыстарды одан әрі нығайта түседі деген пікірге келді .
омаха қаласында премьер-министр небраска штатының губернаторы д.п. рикеттспен және суару жүйелері нарығындағы көшбасшы " valmont industries " компаниясының президенті с . каниевскимен кездесті .
құқық бұзушылық субъектісіне байланысты мұғалімге тән емес функцияларға және артық есеп беруге тартқаны үшін 20-дан 120 айлық есептік көрсеткішке дейін айыппұл қарастырылған , " - деді а . аймағамбетов .
р . дәленовтың айтуынша , егемен кредиттік рейтингтер инвесторлар үшін барынша маңызды фактор болып табылады .
сонымен қатар асқар мамин ұлы жібек жолының қолөнершілерінің ұлттық орталығы ғимаратын , келу орталығын реконструкциялау , шығыс моншасының , облыстық ғылыми-әмбебап кітапхананың салыну барысын көрді .
қр-дағы ео өкілдігінің басшысы свен-олов карлссон елдердің жолға қойылған екіжақты байланыстары және қр үкіметінің белсене тартылуы қолда бар әлеуетті пайдалану арқылы инвестициялық ынтымақтастықты нығайтуға қосымша серпін беретініне сенім білдірді .
қазіргі таңда зардап шеккен 7516 бір қабатты жеке үйлердің 6611-і немесе 90 % жөндеуден өткізілді .
қатысушылардың ерекше саяхаты алматы облысының көрнекі жерлерінен басталады : үлкен алматы көлі ( бао ) , " медеу , " " шымбұлақ , " шарын шатқалдары .
бүгін назарбаев университеті - елімізде жоғары білім берудің флагманы .
қр премьер-министрі а . мамин өңірлер әкімдеріне құрылыс , инвестициялар , өнеркәсіп және тұрғын үйді пайдалануға беру салаларында көрсеткіштердің өсуін қамтамасыз ету бойынша шараларды күшейтуді тапсырды .
халықтың нақты табысының өсуі 6,4 % -ды құрады .
бүгінде уақытша ғимараттар мен құрылыстарды салу , осыған дейін болған әкімшілік-тұрмыстық нысандарды бұзу , шұңқыр қазу , су деңгейін төмендету , бағананы қағу жұмыстары орындалды , сондай-ақ , іргелі жұмыстар басталды .
ұлттық экономика министрі осы трансферттерді есептеу ерекшеліктеріне жан-жақты тоқталды .
бұл шектен тыс кредит беру саясатының алдын алуға бағытталған .
басты факторлар - тұтыну көлемінің артуы және инвестициялық қызметтің жалғасуы .
бұл орталықтарда кеңес беру , техникалық сараптама жүргізу , арнайы жабдықтар мен бағдарламалық қамтамасыз етулер қолжетімді .
қазіргі күнге бұл қаржының 52,3 % -ы игерілді .
екінші деңгейі - сақтандырылған халық үшін міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру пакеті , ол тегін медициналық көмекпен қоса , аурулардың кең спектрі бойынша консультациялық , диагностикалық , жоспарлы стационарлық көмек және тегін дәрі-дәрмекпен қамтамасыз етуді , стационарды алмастыратын көмекті , оңалту және қалпына келтіру емін қамтитын болады .
 қазақстанда сіздің құрметті қонақ ретінде жоғары еуразиялық экономикалық кеңестің мерейтойлық отырысқа қатысқаныңызды жылылықпен еске алады , - деді асқар мамин .	askar mamin conveyed warm words of welcome on behalf of the first president - elbasy nursultan nazarbayev and the head of state of kazakhstan kassym-jomart tokayev .	0,81
орталық және жергілікті атқарушы органдарды тыңдау қорытындылары және инвестициялар тарту жөніндегі жұмыстардың ұйымдастырылуы туралы қр ұлттық экономика министрі р . дәленов , импортты алмастыру туралы -  атамекен " ұкп төрағасы а . мырзахметов , ахқо-ның өңірлерде инвестициялар тарту мәселелері бойынша тәсілдері туралы ахқо басқарушысы қ . келімбетов баяндады .
46 809 тұрғын үй жөндеуге жоспарланған , іс жүзінде 45 908 тұрғын үй немесе 98,1 % дайындалды .
сонымен қатар , оның айтуынша , қоғамдық кеңестер , nur otan партиясының мүшелері , кез келген жастар белсенділері осындай тұрғын үйлердің сапасына және келісімшарттық міндеттемелердің орындалуына қоғамдық мониторинг жүргізу құқығына ие .
мәселен , таза әрленген 16 қабатты бір кіреберісті тұрғын үй әдетте 12-18 ай салынатын болса , бұл технологиямен небәрі 4 айдың ішінде салып шығуға болады .
солтүстік анкара өркениеттері музейіндегі көрмеден киімі алтын жапсырмалы және жебе , қар барысы , арқар , жылқы және құс түріндегі алтын тілімшелер әшекейлеп тұрған конус пішінді ерекше бас киімді алтын адамның реконструкциясын және осы жас ақ сүйек сақ жауынгерімен ( археологтардың пікірлері бойынша 17-18 жастар шамасында ) бірге жерленген ерте темір ғасырының ( б.д.д v-iv ғғ . ) археологиялық олжаларының коллекциясын тамашалауға болады .
түркістан облысының әкімі еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігімен бірлесіп , арыс қаласының және қала маңындағы елді мекендер тұрғындарына бір реттік өтемақы төлеу жұмыстарын толығымен аяқтауы тиіс .
сонымен қатар , көлік қатынасын жақсарту үшін " атырау - ақтөбе " және " атырау - астрахань " автожолдары қайта жөнделеді .
 өздеріңіз білесіздер , біздің алдымызда қазақстандықтардың әл-ауқатын арттыру , өмір сапасын жақсарту міндеті тұр .	 as you know , we face a serious task of increasing the well-being of kazakhstanis and improving the quality of life .
а . мамин қазақстан республикасы мен моңғолияның 2021-2024 жылдарға арналған сауда-экономикалық ынтымақтастығын белсендіру жөніндегі жол картасының жобасын әзірлеуді ұсынды .
нұрсұлтан назарбаевқа өңірде өнер мен мәдениет саласын дамыту үшін қабылданып жатқан шаралар жөнінде мәлімет берілді .
қасым-жомарт тоқаев күнделікті мәселелерге қатысты жедел шешім ұсынумен қатар алдымызда халықаралық нарықтардағы теріс үрдістерді ескере отырып , экономиканың ортамерзімді келешектегі даму бағдарын айқындау міндеті тұрғанын атап көрсетті .
тараптар жеткізілімдердің жаһандық жүйелерін басқару , соның ішінде транзит және логистика , агроөнеркәсіптік кешен салаларындағы екі жақты ынтымақтастықты дамыту перспективаларын қарады .
мұның бәрі ахқо-ға беделді қаржы орталықтарының жаһандық индексінде 102-ден 51-ші орын алуға және ыстамбұл , варшава , будапешт , мәскеу және бакуден оза отырып , шығыс еуропа мен орталық азияның қаржы орталықтары арасында 1-орын алуға мүмкіндік берді .
қр премьер-министрі а . маминге қазіргі уақытта қала аумағын инженерлік барлау , минасыздандыру бойынша жұмыстар жалғастырылып жатқаны , өрт сөндіру ескерілгені , азаматтарды өз үйлеріне қайтару және олардың мал-мүлкінің қорғалуын қамтамасыз ету бойынша шаралар қабылданып жатқаны туралы баяндалды .
 арыс қаласының тұрғындарының жағдайын бүкіл халық алаңдауда , бүкіл ел жұмылып атсалысуда .	 all citizens of our country are concerned about the state of the inhabitants of arys and provide all possible assistance .
қр ауыл шаруашылығы министрі с . омаров мұндағы жағдай туралы баяндап берді .
бүгінгі таңда жалпы құны $ 3,8 млрд құрайтын 30-ға жуық жоба толықтай жүзеге асырылды .
трансшекаралық ақпараттық өзара іс-қимылдың , өнеркәсіптік кооперацияны дамытудың , одақ елдерінің агроөнеркәсіптік кешенінің тұжырымдамалық мәселелері , сондай-ақ , кеден одағына мүше мемлекеттердің кеден қызметтерінің ынтымақтастығы мәселелері талқыланды .
үкімет басшысы астық сақтау кәсіпорындарының астықты қоймаға уақытылы қабылдауы қажеттігіне және жиналған астықты сақтаудың тиісті шараларын қамтамасыз етуге ерекше назар аударды .
бүгінгі таңда бұл ресурсқа 3,5 мыңнан астам адам тіркелді .
одан соң тұрақты рейстер аптасына 7 рет тек астаналар арасында ғана емес , сонымен қатар алматы мен доха арасында да орындалмақ .
өңірлер арасындағы несие беру лимиттері кезектегілер санына барабар анықталған .
 көп балалы отбасыларға берілетін жаңа мемлекеттік жәрдемақыны 42 500 теңгеден 73 375 теңгеге дейін сараланған мөлшерде белгілеу ұсынылады .	 it is proposed to establish a new state allowance for large families in differentiated sizes from 42,500 to 73,375 tenge .
ауылдардың аудан және облыс орталықтарымен көліктік байланысы жақсаратын болады .
биыл иидмб аясында 434 жаңа жұмыс орнын құрумен 9,3 млрд теңге сомасына 5 жобаны іске асыру көзделген .
қазіргі таңда көліктік машина жасау , құрылыс материалдарын , дәрі-дәрмектер , азық-түлік өнімдерін шығару саласында бірлескен өндіріс сәтті жұмыс істеп тұр .
азаматтардың борыштық жүктемесінің коэффициентін есептеу кезінде қарыз беру кезінде қарыз алушының барлық міндеттемелері , оның төлем қабілеттілігі және әлеуметтік мәртебесі есепке алынатын болады .
жобаны іске асыру кезінде қарыз ақшаны қайтаруға қатаң бақылау болуы қажет , " - деді а . мамин .
президент қасым-жомарт тоқаевтың төрағалық етуімен " ақорда " резиденциясында экономикалық мәселелер бойынша кеңес өтті .
сонымен қатар , камералдық бақылау әдістері де жетілдірілуде .
мұның барлығы іс жүзінде , нақты мекенжайлары бар .
 оның 332-сі стандартты мжә механизмы бойынша және 226-сі мжә қағидаты бойынша іске асырылып жатыр , бұл жекеменшік мектептер ашу мен жатақханаларды пайдалануға беру жобалары .	 of these , 332 projects are implemented according to the standard ppp mechanism and 226 projects on the basis of the ppp principle , these are projects on opening private schools and introducing hostels .
ақылы қызметтер бағасының жылдық серпіні тарихи тұрғыдан ең төмен деңгейде қалуда - 0,8 % .
аудандық , қалалық және ауылдық билік деңгейлері жергілікті маңызы бар міндеттерді шешуде экономикалық жағынан неғұрлым дербес болуы үшін тиісті заңнамалық актілер қабылданатын болады , " - деді ә . смайылов .
олардың арасында жеке жобалар мен шығармалар , сонымен қатар , ұжымдық шығармашылық жұмыстар да бар .
kazenergy еуразиялық форумы өзінің он жылдан астам тарихында аймақтағы энергетикалық сектордың басты халықаралық шарасына айналды .
министр атап өткендей , енгізілген аәк тетігі оң әрі теріс фактілерге ие .
 100 нақты қадам  ұлт жоспарының орындалуын бақылау міндеті ел парламентіндегі " nur otan " партиясы фракциясының алдына да қойылған .
премьер-министр " атамекен " ұлттық кәсіпкерлер палатасына кәсіптік стандарттарды бекітуді жылдамдамтуды және білім және ғылым министрлігімен бірлесіп білім беру стандарттарын өзектендіруді қамтамасыз етуді тапсырды .
кездесуге қр энергетика министрі қ . бозымбаев , " қазмұнайгаз " ақ басқарма төрағасы а . айдарбаев және атырау облысының әкімі н . ноғаев қатысты .
соның нәтижесінде 650 мың отбасы немесе 2 миллионнан астам азамат жаңа тұрғын үймен қамтамасыз етіледі .
бюджеттік жоспарлауды жетілдіруге , сондай-ақ тиімсіз имидждік шығыстарды болдырмауға бағытталған шаралар кешені әзірленетін болады .
ауыл шаруашылығы тауар өндірушілері үшін тиімді несие өнімдерін әзірлеу , несие беру процесін барынша автоматтандыру және несие өтінімдерін қарау уақытын қысқарту .
жалпы алғанда , қазақстанның бірыңғай электр энергетикалық жүйесі ресей федерациясы мен орталық азия елдерінің энергия жүйелерімен қатар штаттық режимде жұмыс істеуде .
 ластаушы төлейді  қағидаты бойынша жоғары ақшалай өтемақы өндіріп алуға негізделген қоршаған ортаға зиян келтіргені үшін жауапкершілік күшейтілетін болады .
павлодарлық 103 қызметінің автопаркінде 100-ден астам арнайы көлік бар .
сонымен қатар , бұқаралық спортты дамытуға белсенді араласу қажет .
primeminister.kz-ке берген сұхбатында қазақстанда жаңартылатын энергияны дамыту туралы қр энергетика министрлігінің жаңартылатын энергия көздері департаментінің директоры айнұр соспанова айтып берді .
 қазақстандық жоғары октанды бензинді экспорттауға келетін болсақ , бүгінгі таңда заңнамалық база толығымен дайын .	 with regard to the export of kazakhstani high-octane gasoline , today the legal framework has been fully prepared .
polpharma польшалық компаниялар тобының бақылау кеңесінің төрағасы ежи старак өз кезегінде қр премьер-министрі асқар маминді бірлескен жобалардағы ағымдағы жағдайлар туралы хабардар етті .
құжатқа индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі р . скляр , " камаз " жақ бас директоры с . когогин , қостанай облысының әкімі а . мұхамбетов және " брк - лизинг " ақ басқарма төрағасы н . байбазаров қол қойды .
өздерінің зор ізденістері , еңбектері , зор таланттың нәтижесінде қолданбалы өнердің жауһар туындыларын дүниеге әкелген .
қр ұлттық банкі мен бірқатар өңірлердің әкімдерінің баяндамалары тыңдалды .
болжам мен бюджеттік параметрлерді қалыптастыру негізіне базалық сценарий алынған .
а . маминге таяу уақытта жылына 2500 бірлікке дейін өнім шығару жоспары бар екені баяндалды .
 атаулы әлеуметтік көмекке үміткер отбасылар санының артуы , қоғамдық негізде жұмыс істейтін учаскелік комиссиялардың жұмысына әсер еткенін мойындау керек .	 an increase in the number of families applying for targeted social assistance has affected the work of polling stations working on a voluntary basis .
 осы жылдың шілде айынан бастап көп балалы және аз қамтамасыз етілген отбасыларға жылдық 2 % мөлшерлемесімен ипотекалық кредит беру бағдарламасы жүзеге асырылуда .	 since july 2019 , a program of preferential mortgage lending for large and low-income families at 2 % per annum has been implemented .
қазіргі уақытта елімізде қр тұңғыш президенті елбасы н.ә. назарбаевтың " рухани жаңғыру , " " ұлы даланың жеті қыры " бағдарамаларының аясында мәдениет пен өнер саласында көптеген жұмыстар атқарылуда .
бұл құжат болашақта қазақстанда тақырыптық венчурлық қор құруды қарастырады .
атаулы әлеуметтік көмек алушылар саны кемінде жартысына көбейеді .
тараптар инвестицияшлық ынтымақтастықты кеңейту үшін зор әлеуетті атап өтіп , бірлескен жұмыстарды белсендіру ниеті білдірді .
кездесуде қазақстанның тұңғыш президентіне " nur otan " партиясы қалалық филиалының партия жұмысын жүйелі жаңғырту бағдарламасы бойынша жоспарлары баяндалды .
 тікелей шетелдік инвестициялар - бұл инвестициялардың маңызды көзі .	 foreign direct investment is a significant source of investment .
сондай-ақ , вице-премьер әзербайжанның мәдениет министрі абульфаз гараевпен кездесті .
еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі б . нұрымбетов жұмыссыздарға әлеуметтік жағынан мемлекеттік қолдау көрсету мақсатында , кәсіпкерлік бастамаларды қолдау " еңбек " мемлекеттік бағдарламасының негізігі бағыттарының бірі екенін атап өтті .
 бірақ онкологиялық ауруларды , егер олар ертерек анықталатын болса , емдеу қиынға соқпайды .	 however , oncological diseases are much easier to treat if they are detected early .
шетел валюталарымен сауда-саттық жүргізудің жаңа режимі шетелдік қатысушылар үшін теңгемен есеп айырысулар мүмкіндігін кеңейтеді .
сонымен қатар бұл мәселе туралы қр ұлттық банкінің төрағасы ерболат досаев баяндама жасады .
 спорттық құрал-жабдықтармен жарақтандыруды да жақсарту артық етпейді .	 equipping sports equipment also leaves much to be desired .
жалпы ішкі өнімдегі шағын және орта бизнестің үлесі 28,4 % -ке дейін артты .
отырыста халықаралық , республикалық және өңірлік деңгейдегі 500-ге жуық түрлі іс-шаралар өткізу жоспарланған абай құнанбайұлының 175 жылдық мерейтойын дайындау және өткізу жөніндегі жалпыреспубликалық жоспар жобасы қарастырылды .
бұл шара әлеуметтік жағынан осал топтарға қолдау білдіруді көздемейді .
яғни , олар азаймайды және ешқайда кетпейді , асыл тұқымды аналық мал басын сатып алу , сондай-ақ импортқа тәуелді позициялар - сүт , құс еті , қант қызылшасы сияқты басым бағыттар бойынша ғана субсидиялауға қайта бөлінеді .
тараптар құны $ 36,8 млрд құрайтын " теңізшевройл " ( тшо ) келешекте кеңейту жобасын талқылады .
 тайынша астық  жшс басшысы анатолий рафальский ұсынылған тәсілдер бойынша өз пікірін жеткізе отырып , қазақстанның барлық аграршылары соңғы жылдары мемлекет тарапынан зор қолдауға ие болып отырғанын атап өтті .
сонымен қатар , екінші жарты жылдықта міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру аясында ақпараттық-түсіндіру жұмысы жалғасады .
олар 2020 жылдың қаңтарынан бастап қолданысқа енеді .
көтерме сауда есебінен сауда көлемдері 7,6 % -ға өсті .
 бақытжан әбдірұлы - тәжірибесі үлкен , кәсіби басшы .	 bakytzhan abdirovich is a leader with great experience .
қала халқын жылумен , электр энергиясымен , газбен қамтамасыз ету үшін агрс-3 және агрс-6 электр шағын ст нацияларын салу жоспарланған .
алдағы бес жылдық кезеңде бизнестің ыңғайласпа міндеттемелерін енгізу көзделген ( жұмыс орындарын сақтау / ұлғайту , төленетін салықтар мен бағдарламаға қатысушылардың кірістерінің өсуі ) , франшизаларды сатып алуға және қайта қаржыландыруға несие беру мақсаттарын кеңейту көзделген .
жобаны іске асырудың екінші кезеңі 2020-2021 жылдарға жоспарланған .
тиімді шаралардың бірі - диагностика және ерте анықтау .
бүгінгі күнде қазақстанда беларусьтың қатысуымен 340-тан астам заңды тұлғалар , филиалдар мен өкілдіктер жұмыс жасайды .
бизнес жүргізу жеңілдігі индексі - дүниежүзілік банк жылдық мәліметтердің негізінде құрастыратын әлем елдері арасындағы кәсіпкерлік қызметтің қарапайымдылығын салыстыруға арналған индекс .
үкімет басшысы қазіргі заманғы жағдайларды ескере отырып , еңбек қатынастарын реттеудің қолданыстағы жүйесін түзетуді тапсырды .
жыл басынан бері павлодар облысында өнеркәсіптік өнім өндірісінің көлемі 1,6 трлн теңгені құрады , бұл өткен жылғы кезеңнен 19 млрд теңгеге немесе 1,8 % -ға артық .
татарстанда асқар мамин рф үкіметінің төрағасы дмитрий медведевпен кездесті .
асқар мамин көлік жүйелерінің функционалдық толықтырылуын жақсарту және мультимодальды тасымалдар тиімділігін арттыру бойынша ұсыныстарын жеткізді .
мемлекеттік сатып алуды және квазимемлекеттік сектордың сатып алуы бойынша заңнаманы және құқық қолдану практикасын жетілдіру жөнінде шаралар қабылданатын болады , " - деді ә . смайылов .
мемлекет басшысының жарлығын іске асыру , соның ішінде кепілсіз тұтынушылық займ беруді реттеу шаралары бойынша ұлттық банк қабылдап жатқан қосымша шаралар туралы ұлттық банк төрағасы е . досаев айтып берді .
бірінші орын иегерлері әл-фараби атындағы қазұу-да бір жыл тегін оқу грантына ие болды .
 темір жол тығыздығы  және " темір жол тасымалдарының тиімділігі " индикаторларына алматы темір жол станциясы бойынша айналма жол салу жобасы оң әсер етті .
әуе компаниялары динамикалық баға белгілеуді пайдаланады , онда осы көрсеткіштердің бәрін ескеретін математикалық модель тұр , " - деді азаматтық авиация комитеті төрағасының орынбасары .
биылғы жылдың басынан бері оң өсім динамикасы байқалуда .
кеңес қорытындысы бойынша бердібек сапарбаев медициналық сақтандыру жүйесін енгізу , халықтың мәртебесін өзектендіру және халықты ақпараттандыру бойынша жұмысты жалғастыруды тапсырды .
премьер-министр өмірлік маңызы бар дәрі-дәрмектер нарықтарында бәсекелі жағдайлар жасау бойынша ұсыныстар әзірлеп , осы саладағы халықаралық ережелерді ескерумен қосымша тексеру рәсімдерін жүргізбей-ақ , өзара мойындау мүмкін болатын препараттар желісін нақтылауды ұсынды .
аталған салаларда орташа өсім 4,7 % құрайды .
қр ұлттық экономика министрі р . дәленов ел экономикасындағы жоспарлы құрылымдық қайта құрулардың еңбек нарығына және кәсіпкерліктің дамуына әсері туралы , " еңбек " бағдарламасын іске асыру туралы қр еңбек және халықты әлеуметтік қорғау вице-министрі а . сарбасов , ауылдағы шағын несиелендіру туралы қр ауыл шаруашылығы министрі с . омаров , кәсіпкерлік негіздеріне оқыту туралы " атамекен " ұкп басқарма төрағасының орынбасары э . жұмағазиев , өңірлердің азаматтарды жұмысқа орналастыру жөніндегі жұмысы туралы павлодар облысының әкімі б . бақауов және маңғыстау облысының әкімі с . тұрымов баяндады .
 штаб-пәтері нұр-сұлтанда орналасатын ақиұ-ның жұмыс істеуі иыұ мүшелерінің экономикалық ынтымақтастықтағы сапалы жаңа қадамы болып , азық-түлік резервтерін құру есебінен мұқтаж мұсылман елдеріне азық-түлік көмегін көрсетуге ықпал ететініне сенімдіміз ,  - деді роман скляр .
өкінішке орай , жекелеген азаматтар атаулы әлеуметтік көмектің кеңейтілген мүмкіндіктерін теріс пайдаланған фактілер орын алған .
жобаның негізгі мақсаты - экспедиция кезінде туристік нысандарды тізбектеу , инфрақұрылымды жақсарту бойынша ұсыныстар енгізу және жаңа туристік бағыттарды құру арқылы ішкі және сыртқы туризмнің әлеуетін дамыту болды және трансшекаралық маршруттарды дамыту .
сонымен қатар , салалық министрліктер көмір , шикі мұнай өндіру , химия өнеркәсібі және қара металлургия саласындағы жоспарланған көрсеткіштерге жету бойынша шараларды күшейтуі керек .
елімізде іске асырылып жатқан инновациялық экожүйенің маңызды даму құрауышы - венчурлық қаржыландыру туралы заң .
осы жылдың қаңтар-қыркүйек айларында жіө өсімі өткен жылдың сәйкес кезеңімен салыстырғанда 4,3 % құрады .
 біз кенттену процесін айқын басқарылатын үрдіске айналдыруға ұмтылудамыз , сондықтан қалаларды дамытудың салмақталған саясатын одан әрі де жүргізу қажет .	 we strive to ensure that the urbanization process becomes clearly manageable , and therefore it is necessary to continue to pursue a balanced urban development policy .
үкімет басшысы урбанизацияның адамдардың табысы мен өмір сүру сапасын арттыруда аса маңызды екенін айтты .
электр энергиясын өндіру секторында ағымдағы жылдың 10 айы ішінде қуаты 402 мвт болатын 14 жаңартылатын электр энергиясы объектісі іске қосылды .
экспортты ұлғайту және қазақстандық тауарларға арналған нарықтарды кеңейту мақсатында жаңа сауда және интеграция министрлігінің жұмысы шаралар кешенін әзірлеуге және оны іске асыруға бағытталатын болады .
мал шаруашылығын субсидиялау бойынша тәсілдер жақсы пысықталды , импорт алмастыру бойынша барлық тәжірибе тұжырымдалды .
 жергілікті атқарушы органдар 10 623 дербес қазандықты жөндеуді жоспарлаған , оның ішінде 10 606 қазандық немесе 99,8 % дайындалды .	 local executive bodies planned to repair 10,623 autonomous boiler rooms , of which 10,606 boiler rooms or 99.8 % were prepared .
мжә шарттарын жоспарлау , тендерлік рәсімдеу , әзірлеу , тіркеу мен орындау үдерісі цифрландыру мақсатында электрондық форматқа көшіріледі .
а . аймағамбетов атап өткендей , оқулықтар сапасын қамтамасыз ету бойынша жұмыстар жалғасып жатыр .
жер кадастры үдерістерін цифрландыруды көздейтін жаңа ақпараттық жүйе бірыңғай мемлекеттік жылжымайтын мүлік кадастры әзірленуде .
 экономиканың өсунің басты факторлары инвестициялық белсенділік пен нақты сектор өндірісінің ұлғаюы болды ,  - деді р . дәленов .
бұған қоса , бағдарлама бизнесті дамытуға мүмкіндік береді .
ә . смайыловтың айтуынша , осы жылы стратегиялық жоспарлардың рөлін арттыру бөлігінде нормативтік негіз дайындау жоспарланып отыр оларды қарау кезінде , бюджеттік бағдарламалардың әкімшілері саланы және тұтастай елдің одан әрі дамуына әсер ететін нысаналы индикаторларға қол жеткізу тұрғысынан қаражат бөлу қажеттілігін дәлелдейтін болады .
 елбасы мен мемлекет басшысы денсаулық сақтау саласы қызметтерінің қолжетімділігі мен сапасын көтеруге қатысты нақты тапсырмалар берді .	 elbasy and the head of state set an important task to improve the quality and accessibility of healthcare .
 оң серпінді одан әрі қамтамасыз ету үшін экономикамызды халықаралық және жергілікті киберқылмыстың артып келе жатқан сын-тегеуріндерінен қорғау үшін барынша күш салу керек .	 to further ensure positive momentum , efforts must be made to protect our economy from the growing threats of international and local cybercrime .
әрбір келушінің халықаралық аурулар тізілімі жүйесімен жарақталған картасы бар .
қр премьер-министрі асқар мамин шанхай ынтымақтастық ұйымына ( шыұ ) мүше мемлекеттердің үкіметтер басшылары кеңесінің ( үбк ) 18-ші отырысына қатысу үшін ташкент қаласына жасаған сапары аясында қхр мемлекеттік кеңесінің премьері ли кэцянмен екіжақты кездесу өткізді .
кездесуге қатысушылар қазақстанда тұрақты даму орталығын іске асыру және локализациялау барысы туралы пікір алмасты , қол жеткізілген оң нәтижелерді атап өтті және осы мақсаттарды одан әрі іске асырудағы проблемаларды сөз етті .
 еңбек  мемлекеттік бағдарламасына нақты индикаторларды көрсете отырып , жастарды жұмыспен қамту бойынша жеке блокты енгізуді тапсырамын , " - деді а . мамин .
өз кезегінде , эыдұ жаһандық қатынастар хатшылығының еуразия бойынша дивизия басшысы у . томпсон қазақстанның эыдұ-мен ынтымақтастығының қорытындылары мен одан арғы ынтымақтастығы туралы айтып берді .
сума чакрабарти қазақстанның еққдб операциялары елдерінің бестігіне кіретінін айтып , қр-ның топ-3 қатарына кіру перспективаларын атап өтіп , өзара іс-қимылды одан әрі дамытуға қызығушылық танытатындарын жеткізді .
асқар мамин ірі жобалар операторларының сатып алуларында жергілікті қамту үлесі өсімді байқатып отырғанын атап өтті , бірақ , қазақстандық машинажасаушылардың өнімдері дамыту толыққанды пайдаланылмай отыр .
 қазіргі кезде ғылымды дамыту бойынша шаралар жүзеге асырылуда .	 today , a number of measures are being taken to develop science .
23 шілдеге қарай құрылысшылар 1963 жеке тұрғын үй құрылысы және көп пәтерлі тұрғын үй объектілерін тапсырды .
 асыра орындау негізінен салықтар есебінен қамтамасыз етілді .	 the overfulfillment is mainly accounted for taxes .
а.ж. 30 шілдеде банктер мен шағын қаржы ұйымдары жалпы сомасы 33,6 млрд теңгеге 1,2 млн азаматтың кепілсіз тұтынушылық несиелері үшін айыппұлдары мен өсімпұлдарын есептен шығарды .
қр премьер-министрі асқар мамин ташкент қаласына сапары аясында шанхай ынтымақтастық ұйымына ( шыұ ) мүше мемлекеттердің үкіметтер басшылары кеңесінің ( үбк ) 18-ші отырысына қатысып , онда ұйымға қатысушы елдердің сауда-экономикалық , цифрлық , көлік және басқа да салалардағы нақты ынтымақтастығын нығайту бойынша бірқатар бастамалар көтерді .
биыл жыл соңына дейін тағы екі борттың қосылуы күтіліп отыр , тиісінше біз көптеген бағыттар бойынша ұшулардың артқанын байқайтын боламыз .
15 шілдедегі мәлімет бойынша , арыс қаласында 1047 үй қалпына келтірілді .
жұмыс берушінің өзі өзіне қандай дағдылары бар қандай маман керек екенін анықтауы керек , " - деді а . мамин .
қазагро басшылығы үкіметті еңбек өнімділігін және аөк өнімін экспорттауды арттыруға , жеке инвестициялар мен инновациялық технологияларды тартуға , сондай-ақ ауылда жаңа бизнес бастамаларды дамытуға бағытталған 10 жылдық кезеңге арналған холдинг стратегиясының жобасын әзірлеу туралы хабардар етті .
ұлттық паралимпиада комитетінің президенті қайрат боранбаев қонақтарды еліміздегі паралимпиадалық қозғалыстың қызметімен және мүмкіндігі шектеулі жандар арасында бұқаралық спорттың дамуымен таныстырды .
сонымен қоса , " цифрлық қазақстан " мемлекеттік бағдарламасына сәйкес " зерде " холдингі жергілікті атқарушы органдармен бірлесіп , цифрлық сауаттылыққа оқыту курстарын өткізіп жатыр .
қр премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаев қарағанды облысына жұмыс сапары барысында белсенді жастармен кездесті .
сонымен қатар , премьер-министрдің орынбасары юнеско-ның бас директорын келесі жылы ұйымның штаб-пәтерінде қазақтың ұлы ақыны мен ойшылы абай құнанбайұлының 175 жылдығын тойлау бойынша халықаралық іс-шараларға қолдау көрсетуді сұрады .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің азаматтық авиация комитеті төрағасының орынбасары айбек әлжанов primeminister.kz-ке берген сұхбатында қазақстандағы әуе билеттерінің бағасын белгілеу мәселесін түсіндіріп берді .
 жас кәсіпкер ,  " жас маман , " " болашақ , " " дарын " және басқа да бағдарламалар бар .
сонымен қатар , бұл рф аумағы арқылы санкциялық тауарлардың транзиті мәселесін шешеді .
қазагроны , оның еншілес компанияларының санын қысқарту , олардың арасында функциялардың қайталануын болдырмай , олардың функционалы бойынша нақты ара-жігін ажырату арқылы ықшам холдингке айналдыру ;
бұл жобаның жетекшісі серік айдаров жобада отандық құрылыс материалдарын пайдалануға ерекше көңіл бөлінетінін айтты .
сонымен қатар , жеке құрылыс салушылар салған тұрғын үйдің жартысы тұрғын үй құрылыс жинақ банкінің салымшыларына және " 7-20-25 " бағдарламасының қатысушыларына белгіленген бағамен сатылады .
форумға 200-ге жуық нидерландтық және қазақстандық бизнес өкілдері қатысты .
емханаға бекітілген әрбір азамат үшін электронды денсаулық паспорты жасалды .
отырыс барысында премьер-министрдің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов қр-ның транзиттік әлеуетін дамытуға баса көңіл бөлді , жақын арада " батыс еуропа - батыс қытай " ауқымды жобасы аяқталады .
 мемлекеттік органдар деңгейінде де мәселе шешіміне қызығушылық танытатындардың , инвесторлар тарапынан да үлкен қызығушылықтың бар екені байқалады .	 we see great interest both from those interested in the decision at the level of state bodies , and great interest from investors .
қр премьер-министрі 2023 жылы қалалар мен ауылдарды сумен жабдықтаумен жүз пайыз қамтамасыз ету мақсатында өңірлік жоспарларға түзетулер енгізіп , барлық сумен қамту нысандарын пайдалануға беру шараларын қабылдауды тапсырды .
 ауыл - ел бесігі  және басқа да мемлекеттік бағдарламалар шеңберінде әрбір ауылды қаржыландыру көлемі мен көздерін анықтау қажет .
тараптар осы салада үнемі консультациялар жүргізуге дайын екендіктерін хабарлады .
ұбт-ға қатысатын балалардың ішінде олардың саны - 708 .
арсенал қайта орналастырылады .
бүгінгі таңда қазақстанда негізгі құрылыс материалдарының өндірісі ретке келтірілген .
заңнамалық база жетілдірілуде .
негізгі мақсат - бақыланатын урбанизация арқылы халықтың өмір сүру сапасын арттыру , " қадамдық қолжетімділік " қағидаты бойынша халыққа қоғамдық және әлеуметтік жеңілдіктерді арттыру .
каспий теңізінің түбінде ұзындығы 380-400 шақырымға жуық болатын кабель тарту жұмыстарын " транстелеком " ақ , " kaztranscom " ақ және " azertelecom " әзербайжан байланыс операторы жүзеге асырады .
- сіздің елімізге ресми сапарыңыз елдердің өзара іс-қимылын нығайтуға елеулі серпін береріне сенімдімін . "
сондай-ақ , отырыс барысында жамбыл облысының әкімі а . мырзахметов пен шығыс қазақстан облысы әкімінің бірінші орынбасары е . аймұқашев өңірлерде жаңартылатын энергия көздері жобаларын іске асыру барысы туралы баяндады .
мемлекет басшысы өз жолдауында атап өткендей , азаматтық авиация саласындағы проблемалық мәселелердің бірі - авиабилет құнының жоғары болуы , ол өз кезегінде әуе тасымалдарына баға белгілеу , авиаотын және жолаушылар ағынының деңгейі сияқты факторлармен байланысты .
өндірістік циклде қазақстандық фермерлерге " экстеншн " американдық қызметінің үлгісі бойынша ақпараттық-консультациялық қызмет көрсету қолдауы бар , онда кеңес беру , жергілікті жерлерде кадрлардың біліктілігін арттыру және кәсіптік-техникалық оқыту қарастырылған .
асқар мамин еуропалық одақ елшілерін қазақстанның ео-мен сауда-экономикалық және инвестициялық ынтымақтастығын қолдау бойынша бұдан арғы ашық әрі белсенді диалогқа шақырды .
 біз рейтингтегі позициялардың жақсаруын тек шетелдік инвесторларды тарту үшін ғана қадағаламаймыз .	 we monitor the position in the ranking not only to attract foreign investors .
үкімет оларды балаларға қолжетімді ету үшін жұмыс жасап жатыр .
непал парламенті өкілдері палатасының спикері кришна бахадур махарамен өткен келіссөздерде шымкент қаласында туристік кластерді дамыту бойынша " cg corp global " конгломератының инвестициялық жобаларды жүзеге асыру жағдайы мен перспективалары талқыланды .
францияның іскерлік орталарының 150-ден астам өкілі қатысқан маңызды халықаралық іс-шараның барысында қазақстан-франция серіктестігін мемлекеттік деңгейде ғана емес , екі елдің іскерлік орталары мен азаматтарының ынтымақтастығын кеңейту әлеуеті талқыланды .
жобаға өзбек тарапының инвестициялары шамамен 4,6 млрд теңге .
тараптар екіжақты және өңірлік ынтымақтастықтың өзекті мәселелері бойынша диалогты дамыту туралы келісімге келді .
электротехникалық колледжде өткен жиын барысында бердібек сапарбаев білім саласындағы мемлекеттік бағдарламаларды жүзеге асыру , қызмет көрсету сапасын арттыру , мұғалімдердің әлеуметтік мәртебесін көтеру сияқты басқа да мәселелерді көтерді .
бұл ретте оның айтуынша , ерекше қазақстандық өнімдерге жеріміздің үлкендігі , ландшафтарымыздың әр түрлілігі , климаттық ерекшеліктер , ас мәзірі , тілдер т.б. бойынша сан алуандықты қамтитын көпұлттық т.б. жатады .
соңғы жылдары мал шаруашылығы өнімдерін өндіруде оң өсім байқалады .
фестиваль аясында көп балалы , аз қамтылған , жұмыссыз әйелдер үшін дәстүрлі қолөнер бойынша үш күндік тегін шеберлік сыныптары өткізілді .
жан басына шаққандағы жөө 2,1 млн теңгені құрайды .
барлық көлік саласының қызметкерлері мен ардагерлеріне мықты денсаулық , отбасыларына мол бақыт , ел игілігі жолындағы еңбектеріне толайым табыс тілеймін !
қр үкіметінің басшысы оларға жұмыстары үшін алғыс айтып , " бірлескен үйлесімді жұмыстың арқасында тұрғындарды уақытылы эвакуациялап , туындаға төтенше жағдайдың ауқымдырақ салдарының алдын алу мүмкін болғанын " атап айтты .
ауыл шаруашылық өндірушілер үшін арнайы салық режимдері ескерілген .
қр сауда және интеграция министрі б . сұлтанов , қр ұлттық экономика министрі р . дәленов , қр ауыл шаруашылығы министрі с . омаров азық-түлік тауарларының қазіргі бағалары , тұрақтандыру қорларының қызметі және бағалардың өсуіне жол бермеу бойынша қабылданып жатқан шаралар туралы баяндады .
черногория скупщинасының президенті и . брайовичпен , солтүстік македония ассамблеясының төрағасы т . джаферимен және словакияның ұлттық кеңесінің төрағасы а . данкомен кездесулерде туристік , ауыл шаруашылығы , көлік салаларында ынтымақтастықты дамыту , соның ішінде бірлескен өндірістер құру және балқан түбегі мен орталық еуропа елдерінің қазақстанның транзиттік және көліктік әлеуетін қытай мен оңтүстік-шығыс азия мемлекеттерінің нарықтарына шығу үшін пайдалануын кеңейту арқылы дамыту мәселелері талқыланды .
 біздің басты міндетіміз - нәтижелі жұмыспен қамтуды күшейту есебінен азаматтардың әл-ауқатын арттыру .	 our main task is to increase the welfare of citizens by enhancing productive employment .
аталған бағытта атқарылып жатқан жұмыстар және бағдарламаның алдағы бес жылдық кезеңге арналған жобасы туралы қр ұлттық экономика министрі р . дәленов , бизнес жүргізу негіздеріне оқыту және кәсіпкерлерге ақыл-кеңес беру туралы " атамекен " ұкп басқарма төрағасы а . мырзахметов баяндады .
 жолдаудың уақытылы және сапалы жүзеге асырылуы ғана азаматтардың өмір сүру деңгейін арттырып , экономиканың құрылымдық жаңғыруын қамтамасыз етеді .	 only timely and high-quality implementation of the address will provide an increase in the standard of living of citizens and structural modernization of the economy .
 cisco  трансұлттық компаниясының вице-президенті г . дидрихпен кездесуде " цифрлық қазақстан " мемлекеттік бағдарламасында бекітілген мақсаттарға қол жеткізуде және ақпараттық технологиялар саласында ынтымақтастықтың жаңартылған стратегиясын іске асыру мәселелері қаралды .
қр премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаев бастаған үкіметтік делегация семей қаласының жұртшылығымен кездесті .
2016 жылдан қазірге дейін 390 орта білім беретін мектеп , 400-ден аса медициналық нысан салынды , инфаркт пен инсульт алғанда көмек көрсету орталықтары құрылды .
осындай инфрақұрылымдық объектілерінің саны және сапасы ұлғаюына қарай сауда шығындарын қысқарту әсері күшейтілетін болады .
anadolu түрік компаниялар тобының басқарма төрағасы тунджай озильханмен кездесу барысында инвестициялық ынтымақтастық мәселелері талқыланды .
ең бастысы - барлық шаралар түбегейлі атқарылуы тиіс .
қр парламент мәжілісінің спикері нұрлан нығматулиннің төрағалығымен қр парламент палаталарының бірлескен отырысы өтті , отырыс барысында қр премьер-министрі асқар мамин депутаттарға vi шақырылымындағы төртінші сессияның жұмысын ұзарту туралы ұсыныс білдірді .
атап айтқанда , тек соңғы айда мақұлданған жобалар саны 2 есеге артты .
бесінші - өз меншігінде баспанасы болмауы керек .
тауарлардың бұл санаты әлемдік бағалар мен экспорт көлемінің өсу аясында қымбаттады , " - деді е . досаев .
мектепке дейінгі ұйымдар желісі 279 бірлікке ұлғайды және контингенті 906,5 мың бала болатын 10 593 мекемені құрайды .
қираудың негізгі бөлігі әскери полигонға жақын маңдағы аумаққа келді , оны 5 шартты секторға бөліп , атырау , түркістан , қарағанды , павлодар және жамбыл облыстарының әкімдіктеріне бекітіп берді .
бүгінде рейтинг ішкі логистика факторларымен : жеткізу тізбегінің әлеуметтік-экономикалық тұрақтылығы , дағдылар мен оқыту , қоршаған ортаға әсері өзара байланысты .
биыл зауыт қазақстандық брендпен заманауи компьютерлік техника өндірісін игереді , бұл отандық ақпараттық жүйелердің қауіпсіздігін қамтамасыз етудің және электронды өнеркәсіпті дамытудың маңызды факторы болмақ .
бүгін франция қазақстанның негізгі сауда-инвестициялық серіктестерінің бестігіне кіреді .
мемлекет басшысы қ . тоқаев өз жолдауында әлеуметтік медициналық сақтандыруды іске асыру мәселесіне үлкен жауапкершілікпен қарау қажеттігін ескертті .
егер мамандығы жоқ болса , оқытып , жұмыс тауып беруге , грант пен шағын несие алуға , жеке бизнесін ашуға қолдау көрсете аламыз .
 бүгін талқыланған  бастау-бизнес , " " жас кәсіпкер , " шағын кредит беру жобаларының іске асырылу мәселелері халықтың жұмыспен қамтылуымен тығыз байланысты .
ауылдарды абаттандыру бойынша 8 мың жоба іске асырылды .
жерлерді суару саласындағы жобаларды бірлесіп іске асыру бойынша өзара түсіністік туралы меморандумға қр ауыл шаруашылығы министрі с . омаров пен valmont industries президенті , бас директоры стив каневски қол қойды .
1960-жылдардың соңы мен 1970-жылдардың басында алматының маңайында танымал археолог кемал ақышев зерттеп жүрген есік қорғанынан , кейін қазақстанның символына айналған , сақ патшасы - " алтын адамның " сүйегі табылған археологиялық сенсация орын алды .
ә . смайылов " еуразиялық өнеркәсіптік кооперация , қосалқы мердігерлік және технологияларды беру желісі " жобасын іске қосу туралы жариялады , ол кооперативтік байланыстар арқылы шағын және орта бизнес кәсіпорындарын өндіріс тізбектеріне тартуға мүмкіндік береді .
2019 жылдың қорытындысы бойынша елімізде бекітілген қуаттылығы 960 мегаватты құрайтын 86 нысан болады .
ата-аналары жұмыста болған кезде , бала өз бетімен қалады .
бұдан өзге , қазақстан француз бизнесі үшін орталық азия өңіріндегі сенімді серіктес болып табылады .
 өңірлерде инвестициялық жобалармен тікелей айналысатын әкімдердің орынбасарлары бар .	 in the regions there are deputy akims who are directly involved in attracting investments .
президент қасым-жомарт тоқаев өз жолдауында комиссия жұмысын жаңғыртуды тапсырды .
 бүгінгі күні ауылдық жерлерде бірқатар шешілмеген мәселелер бар .	 today in the countryside there are a number of unresolved problems .
мал шаруашылығын дамыту мәселелері бойынша ауыл шаруашылығы министрі с . омаров , " қазагро " холдингінің басқарма төрағасы е . қарашөкеев , батыс қазақстан облысының әкімі ғ . есқалиев , қызылорда облысының әкімі қ . ысқақов , солтүстік қазақстан облысы әкімінің орынбасары м . тасмағанбетов , ауыл шаруашылығы кәсіпорындарының басшылары - " empire food " компаниясының бас директоры а . джавидан , " макинск құс фабрикасы " компаниясының вице-президенті р . тоқсейітова баяндама жасады .
кешенді іс-шараларды іске асыру есебінен еңбек , қаржы ресурстарының экономикалық шоғырлануына қол жеткізілетін болады .
бұл - мектептер шағын жинақтылығы , ауыл шаруашылығының әлеуетті өнімдерінің көлемі , аумақ ауданы , тұрғын үй саны , өңірдің жалпы өңірлік өнімінде шағын және орта бизнестің үлесі .
айта кету керек , жаңа № 87 мектеп-гимназиясында 900-ден астам оқушы білім алатын болады .
осы жылдың 1 қыркүйегінен бастап қарағанды облысында пилоттық жоба іске асырылуда , ол мәмс жүйесін апробациялауға және оны қазақстанда толық көлемде енгізуге дайындалуға мүмкіндік берді .
әсіресе , екі ел арасындағы қызметтердің еркін саудасы мен инвестициялар туралы келісімге назар аударылды .
біздің міндетіміз - оларды қазіргі әлемде өмір сүруге үйрету " деген сөзіне басты назар аударды .
жалпы әуе кемелері паркінің өсуі және жаңаруы , сондай-ақ ұшу қарқынының ұлғаюы байқалады .
еуропаның алдыңғы қатарлы қалаларының сәтті тәжірибесіне негізделген " ақылды астана " тұжырымдамасы білім беру , денсаулық сақтау , көлік , коммуналдық қызмет көрсету , инфрақұрылым салаларында - жергілікті халықтың тұрмыс сапасына және келушілердің қаланы қабылдауына әсер ететін салаларға озық технологиялар мен жасанды зердені енгізуді қарастырады .
осы жылдың қаңтар-шілде айларында жіө өсімі өткен жылдың тиісті кезеңіне шаққанда 4,2 % құрады .
премьер-министр экономиканың сапалы әрі тұрақты өсімін қамтамасыз ету үшін инвестициялар тартуға , жұмыс орындарын құруға , өнімділікті арттыруға және азаматтардың әл-ауқатын жақсартуға барлық күш-жігерді жұмсау қажет екенін атап өтті .
жиынға қатысушылар отандық тауар өндірушілерді қолдау , әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарлары мен тарифтер бағасының өсуін болдырмау , атаулы әлеуметтік көмек тағайындау , көп балалы отбасыларды тұрғын үймен қамтамасыз ету , сондай-ақ жылыту маусымы мен жаңа оқу жылына дайындық мәселелерін талқылады .
қазақстан республикасының мемлекеттік қызмет істері агенттігі мемлекеттік қызмет және мемлекеттік көрсетілетін қызметтердің сапасының сақталуын бақылау саласындағы уәкілетті мемлекеттік орган болып табылады деп белгіленсін .
мәселен , нұр-сұлтан қаласында халықаралық ғылыми-тәжірибелік конференция , париж қаласындағы юнеско-ның штаб-пәтерінде " абай " көркем фильмінің өндірісі мен шығарылымы , абай шығармаларының шет тілдеріне аударылуы мен жарыққа шығарылуы , сондай-ақ абай үйі-музейінің жан-жақты танымалдығын арттыру іс-шаралары , абайдың " жидебай-бөрілі " мемлекеттік тарихи-мәдени және әдеби-мемориалдық музей-қорығына ғылыми-реставрациялық жұмыстар жүргізу , абайдың әкесі - құнанбайдың тұлғалық маңыздылығы мен тарихи-мәдени рөлін арттыру бойынша шаралар қабылдау көзделген .
келіссөздердің қорытындысы бойынша " астана " халықаралық қаржы орталығы мен " wildberries " компаниясы арасында өзара түсіністік туралы меморандумға қол қойылды , сондай-ақ , ахқо қатысушысы ретінде " wildberries " тіркелу туралы сертификат берілді .
 әрине , жобаларды іске асырудың түрлі кезеңдерінде жобаларға жұмысшылардың түрлі саны тартылады .	 at different stages of project implementation , of course , a different number of employees is involved in the project .
бүгінде қазақстанда онкологиялық аурулармен байланысты денсаулық сақтау саласында ақш , еуропа мен азияның көптеген елдерімен байланыс орнатқан .
ағымдағы жылғы бірінші жарты жылда жұмыссыздық деңгейі 4,8 % -ға дейін төмендеді .
жеңімпаздар мен жүлдегерлер дипломдар және бағалы сыйлықтармен марапатталды .
бағдарлама шеңберінде еліміздің бірыңғай көлік жүйесі қалыптасады .
 ұлттық туристік өнім деп қазір ұсынылып жүрген аса ерекше туристік өнімдер ұғынылады .	 national tourism product refers to the most distinctive tourism products that are currently offered .
әзірленген заң жобасы мемлекет басшысы қ . к . тоқаевтың орта білім беру жүйесін дамыту және білім сапасын арттыру жөніндегі алға қойған міндеттеріне жауап береді .
үкімет басшысы қазақстандағы ауа райының ерекшеліктерін ескере отырып , жиналған астықты сақтап қалу үшін барлық шараны қолға алу , нан қабылдау кәсіпорындары астықты сақтауды , сондай-ақ ылғал астықты өңдеу мен кептіруді уақытылы қабылдауды қамтамасыз етуі қажеттігін атап өтті .
ашықтық үшін азаматтарға іріктеуге қатысушылар туралы ақпарат қолжетімді болады , яғни қазақстандықтар іріктеуге қатысуға кімдер өтінім бергенін көре алады .
бағдарламаның негізгі бағыттарының бірі - автомобиль жолдарын дамыту .
сондай-ақ 62 әлеуметтік нысанда жөндеуге 1746 құрылысшы тартылған .
ауыл шаруашылығын қаржыландыруға бағытталған бюджеттік қаражаттың тиімді және мақсатты пайдаланылуын қамтамасыз ету ;
оның айтуынша , еңбек нарығына цифрландыру және ақпараттық-коммуникациялық технологиялардың дамуы әсер етеді , бұл еңбек өнімділігінің өсуіне ықпал етеді .
үкімет басшысы " шұғыла " қағидаты бойынша елордадан оңтүстік - орталық , орталық - шығыс , орталық - батыс бағыттарында қауіпсіз әрі сапалы автомобиль жолдарының жобалары іске асырылып жатқанын , бұл еліміздің оңтүстігінен солтүстігіне және батысынан шығысына тура өтуді қамтамасыз ететінін атап өтті .
мұғалімдерге үлкен жауапкершілік жүктелген , егер сіздер өз міндеттеріңізді шын көңілмен атқарсаңыздар , біздің балалар үлкен биіктерге жетеді .
оның айтуынша , еліміздің барлық аймақтарында көмек көрсетуге бағытталған 200-ден астам ресурстық орталық , сондай-ақ жастар саясаты саласында 500-ден астам үкіметтік емес ұйым бар .
осы мақсатта бірінші кезекте қолданыстағы мемлекеттік бағдарламалар мен " ауыл - ел бесігі " жобасы есебінен ауыл инфрақұрылымын жаңғырту жүргізілетін болады , сонымен бірге агроөнеркәсіптік кешенді дамыту , " бизнестің жол картасы-2020 , " " еңбек " және басқа да қолданыстағы бағдарлама шеңберінде кәсіпкерлікті қолдау жүзеге асырылады .
 қазақстанда мал басы аз , бізде сүтті бағытта да , етті бағытта да мал аз .	 in kazakhstan , there is not enough livestock ; we have very few animals in the dairy and meat sectors .
малайзия музейлерінің департаментіндегі көрмеден киімі алтын жапсырмалы және жебе , қар барысы , арқар , жылқы және құс түріндегі алтын тілімшелер әшекейлеп тұрған конус пішінді ерекше бас киімді алтын адамның реконструкциясын және осы жас ақ сүйек сақ жауынгерімен ( археологтардың пікірлері бойынша 17-18 жастар шамасында ) бірге жерленген ерте темір ғасырының ( б.д.д v-iv ғғ . ) археологиялық олжаларының коллекциясын тамашалауға болады .
р . склярдің айтуынша , көмір мен лигнит ( көмір концентратын есепке алмағанда ) өндірудің өсуі 97,3 % құрады .
жыл сайын форумға әлемнің 50-ден астам елінен 2500-ден астам қатысушы , оның ішінде 30-дан астам халықаралық ұйымдар , сондай-ақ 300-ге жуық ірі энергетикалық компаниялар келеді .
форум ел көлемінде жастардың патриоттық сезімін , азаматтық жауапкершілігін және зияткерлік-шығармашылық әлеуетін дамытуға бағытталған маңызды алаңға айналды .
үкімет басшысы импортқа тәуелділікті азайту мақсатында ішкі өндірісті ұлғайту - ауыл шаруашылығын дамыту басымдықтарының бірі болып белгіленгенін атап өтті .
сондай-ақ , қр үкіметінің басшысы тұрғын үйді салуға , инженерлік инфрақұрылымды жеткізуге уақытылы дайындалудың маңызы зор екенін атап өтті .
экономика салаларын цифрландыру аясында отын-энергетика және тау-кен металлургиясы кешені кәсіпорындарында жаңа технологиялар енгізілуде .
 бүгінде елімізде жүргізіліп отырылған саясат халықтың әл-ауқатын және оның табысын көтеруге бағытталған .	 the current policy is aimed at improving the welfare and increasing incomes of the population .
зардап шеккен тұрғын үй ғимараттары облыстар арасында бөлінеді , олар құрылыс бригадаларын жіберуі керек .
 түркістан облысының жылдам жүретін автомобиль жолдарын салу және пайдалануға беру  жобасы бойынша
қр ауыл шаруашылығы министрі сапархан омаров пен қр энергетика министрі қанат бозымбаев баяндама жасады .
келіссөз қорытындысы бойынша ахқо басқарушысы қ . келімбетов және " one web " басшысы а . штекель жобаны одан әрі ілгерілету туралы құжатқа қол қойды .
 осыны баяндай отырып , облыс тұрғындарының тұрмыстық табысын жақсартуға қатысты жобасын пилоттық негізде іске асыру қажет деп есептеймін ,  - деді б . нұрымбетов
қр премьер-министрі асқар мамин мәскеуге сапары аясында тәуелсіз мемлекеттер достастығының ( тмд ) үкімет басшылары кеңесінің ( үбк ) және еуразиялық үкіметаралық кеңестің ( еүак ) отырыстарына қатысып , онда тмд және еаэо кеңістігінде экономикалық интеграцияға қатысты өзекті мәселелерді шешу бойынша бірқатар бастамаларды көтерді .
бұл ретте , сатып алу көлемінің төмендігіне қарамастан , 17 өңірдің 12-сі тұрақтандыру қорына бөлінген 2,7 млрд теңгені екінші дәрежелі банктердің депозиттерінде ұстайды .
 сауда-экономикалық ынтымақтастықты қос тараптан да арттыру арқылы екіжақты сауданың барлық әлеуетін ашу қажет .	 it is necessary to unleash the full potential of bilateral trade by mutually expanding trade and economic cooperation .
ауыл шаруашылығы министрі с . омаров , энергетика министрі қ . бозымбаев , ақмола облысының әкімі е . маржықпаев , қостанай облысының әкімі а . мұхамбетов , солтүстік қазақстан облысының әкімі қ . ақсақалов , жамбыл облысының әкімі а . мырзахметов , түркістан облысының әкімі ө . шөкеев , сондай-ақ қр премьер-министрінің орынбасары ж . қасымбек баяндама жасады .
егер отбасының еңбекке қабілетті мүшесі ұсынылған жұмыспен қамту шараларынан бас тартса , онда ол және оның отбасының барлық мүшелері атаулы әлеуметтік көмек алу құқығынан айырылатын болады .
 бір терезе  офисінің міндеті - инвесторлармен өзара іс-қимыл , мжә жобалары бойынша ақпараттық-консультациялық сүйемелдеу , сондай-ақ мжә және концессия саласындағы заңнама нормаларын түсіндіру .
ауыл шаруашылығы министрі с . омаров , агробизнес өкілдері и.сауэр , а.рафальский и а.ходжаназаров , алматы облысының әкімі а.баталов және қостанай облысының әкімі а . мұхамбетов баяндама жасады .
үкімет басшысы алматы облысының еңбекшіқазақ ауданында ауыл шаруашылығы өнімдерін қайта өңдеу саласындағы жобалардың дамуымен танысты , атап айтқанда : экспортқа бағдарланған " amal bio " жшс алма бақтарымен , елеулі экспорттық әлеуеті бар " адал " аөк ақ цифрлық сүтті-тауар фермасымен және жүгері өсіретін алаңмен танысты .
атқарылып жатқан жұмыстар барысы туралы түркістан облысының әкімі ө . шөкеев , мәдениет және спорт министрі а . райымқұлова , атырау облысының әкімі н . ноғаев , ақтөбе облысының әкімі о . оразалин , шымкент қаласының әкімі е . айтаханов , сондай-ақ басқа өңірлер мен қала құрылысына жауапты мердігерлер өкілдері баяндады .
алайда , қолдау масылдық пиғылдың өршуіне соқтырмауы керек .
с . омаров мал шаруашылығында жалпы өнім шығарылымы 3,9 % -ға артқанын , оның ішінде ет өндірісі 5,5 % -ға , сүт өндірісі 3,2 % -ға өскенін атап өтті .
жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексін дүниежүзілік экономикалық форум есептейді .
 8 жыл бұрын сатып алған арбамыз бізге биыл берілген мүгедектер арбасынан әлдеқайда сапалы .	 the wheelchair that we bought eight years ago is better than the one we were given this year .
өз кезегінде у . хурэлсух қазақстанның тәуелсіздік жылдары және нарықтық экономикаға көшкеннен кейін экономиканың тұрақты дамуы мен қолайлы инвестициялық ахуалды қамтамасыз ете отырып , үлкен жетістіктерге қол жеткізгенін атап өтті .
сондай-ақ , байланыс қызметін көрсету сапасын жақсарту мақсатында , министрлік байланыс желісінің сапасы төмен жерлерді анықтау жұмыстарын жүргізетін болады .
зауыт 700-ден астам жұмыс орнын құрып , жылына 405 мың шаршы метр тұрғын үй салуға мүмкіндік береді , бұл халықтың жұмыспен қамтылуын арттырумен қатар , азаматтардың қолжетімді баспанамен қамтылуын жақсартады .
бұл ретте біздің басты міндетіміз - ауыл тұрғындарының өмір сүру сапасын арттыру , қалалыққа жуықтайтын инфрақұрылым құру .
біз осындай аудандар мен үйлерді басымдыққа қойып отырмыз .
бұған қоса , зауытта әлеуметтік қолдау бағдарламалары бар .
жалпы , нысан толық жаңғыртуды қажет етеді .
кеңесті қорытындылай келе , вице-премьер барлық мүдделі тараптардың өзара әрекеттесуі қажет екенін атап өтті .
кедергілерді одан әрі қысқарту бойынша жұмысты жалғастыру тапсырылды .
биылғы жылғы 1 қыркүйектегі жағдай бойынша егін жинау жұмыстары республиканың барлық өңірлерінде жүргізіліп жатыр .
қазақстан республикасының президенті қасым-жомарт кемелұлы тоқаев елбасының осы саладағы бастамаларын сабақтастық негізінде жалғастырып , " нұрлы жол " мемлекеттік бағдарламасы аясында үкіметке көлік-логистика жүйесінің тиімділігін арттыруға , еліміздің транзиттік әлеуеті мен инфрақұрылымын одан әрі дамытуға қатысты тапсырмалар берді .
қалаларда басқарылатын урбандалу арқылы ауқымды нарық дамиды және еңбек ресурстарының мобильдігі үшін жағдайлар жасалады .
үкімет басшысы бұұ дүниежүзілік туристік ұйымының ( unwto ) бас хатшысы з . пололикашвилимен кездесу өткізді , онда қалалық басқару , туризмді және " ақылды қалаларды " дамыту , қазақстан қалаларының бәсекеге қабілеттілігін арттыру үшін алдыңғы қатарлы технологияларды қолдану мәселелері талқыланды .
компания сонымен қатар газхимия саласында , денсаулық сақтау жүйесінде , азаматтық авиацияда , оның ішінде мемлекеттік-жекешелік әріптестік тетиігі бойынша жобаларды іске асыруға қызығушылық танытты .
сондықтан да , орталық және жергілікті атқарушы органдар жұмыстардың белгіленген уақытта орындалуына бақылау жасауы тиіс , " - деп түйіндеді ә . смайылов .
онда шағын және орта бизнес кемпингтер , қонақ үйлер , тақырыптық парктер , тау шаңғысы курорттарын ашуға жеңілдікті пайыздық мөлшерлемемен қаржыландыруға ие бола алады .
қр сауда және интеграция министрлігі " doing business " рейтингінде " халықаралық сауда " индексі бойынша жауапты болып табылады .
сонымен қатар , кәсіпорында қосарлы оқыту жүйесі бойынша кадрларды оқыту және даярлау қарастырылған .
ақмола облысының экономикадағы туризм үлесін ұлғайтуға әлеуеті жоғары .
қр премьер-министрі асқар мамин күннің екінші жартысында рудный қаласында бірқатар жүйе құрушы кәсіпорындарға барды , олар : " соколов-сарыбай тау-кен байыту өндірістік бірлестігі " ақ соколов карьері , рудный цемент зауыты , " лидер-2010 " жшс сүт өңдеу және сүт өнімдерін шығару кәсіпорны .
сонымен қатар , мемлекет басшысы жолдауда мемлекеттік қызметкерлердің жұмысының тиімділігін арттыру мақсатында олардың қатарына дағдыларды меңгерген жас мамандарды тарту қажет екенін атап өтті .
әлеуметтік нысандарды жаңғырту бойынша кең ауқымды жұмыстар жүргізіледі .
2017-2019 жылдар аралығында " еңбек " мемлекеттік бағдарламасын іске асыруда жақсы нәтижелерге қол жеткізілді .
партия елдің жетекші саяси күші ретінде мемлекетіміздің дамуының стратегиялық бағытының сабақтастығын қамтамасыз етуге тиіс .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің селекторлық отырысында ауылдарда жеке қосалқы шаруашылықтарды қолдау арқылы жамбыл облысының тұрғындарының табысын арттыру бойынша пилоттық жобаны іске асыру жолдары қаралды .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму вице-министрі қайырбек өскенбаевтың айтуынша , күн сайын үйлерге мониторинг жасалып , құрылыс барысына бақылау жүргізіледі .
ұсынылған ақпаратты тыңдаған нұрсұлтан назарбаев елдің дамуы мен халықтың әл-ауқатын арттырудағы партияның айрықша рөл атқаратынын атап өтті .
сонымен қоса , әлеуметтік көмектің ашықтығы мен атаулылығын қамтамасыз етуге , әлеуметтік қолдаудың кепілдік берілген көлемінің бірыңғай стандарттарын белгілеуге баса назар аударылатын болады .
биыл ұлттық онкология орталығының құрылысы басталды , онда обырды емдеу мен диганостикасының ең озық технологияларын енгізу жоспарланған .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен инвестициялық ахуалды жақсарту жөніндегі кеңестің ( иажк ) отырысында дүниежүзілік сауда ұйымы ( дсұ ) мен экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымының ( эыдұ ) талаптарына сәйкес қазақстан экономикасындағы бәсекелестік ортаны дамыту мәселелері қаралды .
бүгін қр президенті қ . тоқаевтың тапсырмаларын іске асыру аясында қр премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаев нұр-сұлтан қаласындағы бірқатар спорт және медициналық нысандарды аралады .
қазақстан-герман қатынастарының маңызды кезеңдерінің бірі , бұл қазақстан мен германияның саяси , экономикалық және сарапшылық орталарының өкілдері үшін формальды емес алаң ретінде сауда-экономикалық ынтымақтастық жөніндегі үкіметаралық жұмыс тобы ( үажт ) , стратегиялық ынтымақтастық жөніндегі қазақстан-герман іскерлік кеңесі , сондай-ақ берлин еуразиялық клубы сияқты құрылымдардың ашылуы мен белсенді жұмысы .
 түркістан қ. әуежай салу  жобасы бойынша
ауруханада онкологиялық және кардиологиялық бөлімдер , перинатальді орталық , жедел медициналық жәрдем станциясын және т.б ашу көзделген .
мемлекеттік басқару академиясында " жаңа формация көшбасшысы , " " жаңа формация басшысы " және т. б. бағдарламалар әзірленеді , " - деді агенттік төрағасының орынбасары .
агрофирма сиырларды сауу және қолда бағу үшін цифрлық технологияларды , жел-энергетика қондырғысы мен басқа да озық технологиялық жүйелерді пайдаланады .
егер 2015 жылға дейінгі алдыңғы кезеңде республикалық желіде негізгі жоба батыс еуропа - батыс қытай транзиттік дәлізі болса және жылына орташа алғанда реконструкциялау жұмыстарымен 2 мың шақырым жол қамтылса , ал 2015-2019 жылдар аралығында 6,8 мың шақырым жол қамтылды , сондай-ақ соңғы жылы 4,4 мың шақырым жолда жұмыстар жүргізілді .
рейтингте қазақстандық жоғары оқу орындары арасында көшбасшы орынды әл-фараби атындағы қазұу иеленді - 207 орын ( топ-300 ) .
орташа өнім алу 12,6 ц / га болғанда , 19,1 млн тонна астық бастырылды .
marubeni корпорациясының вице-төрағасы шигеру ямазоэмен келіссөздер агроөнеркәсіптік кешен , энергетика , жэк саласынжа ынтымақтастықты одан әрі дамытуға арналды .
бизнес пен азаматтарға қосымша міндеттер жүктейтін нормаларға қатысты " өтпелі кезең " қарастырылған .
алайда бастапқы сиқырлы мәнінен айрылған жануарлардың сәндік бейнелері зергерлік бұйымдарда , миниатюра кітаптарда , ағаш , тас және сүйек нақыштарында , сәулет сынды ортағасырлық өнерде әлдеқайда жинақталыңқыраған түрде , стилденген ою , зер элементтерінің пішінін қабылдап қолданыста қала берді .
сатылымдар көлемі 5 айда 7,5 % -ға өсті .
қр үкіметінің отырысы кезінде 2019-2021 жылдарға арналған республикалық бюджетке және 2017 - 2021 жылдарға арналған , шағын несиелендіру құралдарын кеңейтуге , гранттар бөлуге , қысқа мерзімді оқытуға және кәсіпкерлік негіздеріне оқытуға бағытталған " еңбек " өнімді жұмыспен қамту және жаппай кәсіпкерлікті дамыту мемлекеттік бағдарламасына өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы қаулы жобалары қабылданды .
primeminister.kz-ке берген сұхбатында қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің автомобиль жолдары комитетінің төрағасы сайранбек бармақов жергілікті маңыздағы автожолдарды жақсарту бойынша атқарылып жатқан жұмыстар туралы айтып берді .
бұл ауыл тұрғындарына электронды мемлекеттік қызметтер мен сервистерді , медициналық қызметтер мен білім алудың , электрондық сауданың артықшылықтарын пайдалануға , сонымен қатар жаңа өмір стандарттарына жаппай көшуге жол ашады .
отырыс барысында министр дсұ-ға мүше елдерді ұйымның толыққанды жұмыс істеуіне байланысты проблемалық мәселелерді шешу және нақты субстантивтік нәтижелерге қол жеткізу үшін күш-жігерлерін біріктіруге шақырды .
премьер-министр қаржы министрлігіне тәуекел деңгейі жоғары бағыттарды бақылауға баса назар аударумен бюджетке түсімдердің жасалған жоспарын сапалы орындау бойынша барлық қажетті шараларды қабылдауды тапсырды .
екі елдің премьер-министрлері стратегиялық серіктестіктің өзекті мәселелері мен сауда-экономикалық , инвестициялық және аймақаралық ынтымақтастықты одан әрі арттыру келешегін талқылады .
аралап көру қорытындысы бойынша қр премьер-министрі арыс қаласында төтенше жағдайлар салдарын жою жөніндегі үкіметті комиссия отырысын өткізді .
өз кезегінде дипломатиялық миссиялардың басшылары қазақстанда бизнесті жүргізу үшін қолайлы жағдайлар тудыру бойынша жұмыстардың оң динамикасын атап өтті .
үкімет басшысы еққдб-ның қазақстандағы мемлекеттік-жекешелік әріптестік саласындағы ірі жобаны - үлкен алматы автомобиль айналма жолын ( үаааж ) іске асыруға қатысуының маңыздылығын атап өтті .
қазақстан үкіметінің басшысы аймақ елдеріне инвестициялар тарту үшін қолайлы жағдайлар жасау қажеттігін атап өтті , соның ішінде " астана " халықаралық қаржы орталығы мен еркін сауда аймақтары туралы әрекет етіп тұрған келісімдердің мүмкіндіктерін пайдалана отырып жағдай жасау қажет .
үкімет басшысы биыл жұмыспен қамту шараларымен қамту , оның ішінде " бастау бизнес " және " жас кәсіпкер " бағдарламалары аясында қысқа мерзімді кәсіптік оқыту арқылы қамту 4 есеге артатынын және 300 мыңнан астам адамды құрайтынын айтты .
 қазіргі таңда тауардың бағаларын ұстап тұру үшін барлық қажетті құралдар бар .	 today , there are all the necessary tools to curb rising prices .
3 балабақша , 6 мектеп , 5 денсаулық сақтау нысаны салынып жатыр .
автоөнеркәсіпті дамытуға қатысты , қр үкіметінің басшысы осы жылдың бес айының қорытындысы бойынша автоөнеркәсіптің 46 % -ға өскенін мәлімдеді .
сонымен қатар , ауыл тұрғындары үшін жер телімдерін пайдалану мен мал шаруашылығы бойынша жаңа мүмкіндіктер туындайды .
елбасы н . назарбаев пен мемлекет басшысы қ . тоқаев қарағанды облысының дамуына ерекше көңіл бөледі .
жыл басынан бері облыста 30 700-ден астам жаңа жұмыс орны ашылды , оның ішінде әрбір үшіншісі -тұрақты .
осы ұйымның негізгі функциялары - авиакомпаниялар мен әуе кемелерін техникалық бақылау және қадағалау , икао стандарттарына сәйкес персоналды оқыту .
сондай-ақ , қазақстандық делегация құрамына қр тұңғыш президенті - елбасы қорының атқарушы директоры әсет исекешев пен қр білім және ғылым министрі асхат аймағамбетов кірді .
 мемлекеттік кірістер органдары мен әкімдіктер микро және шағын бизнес субъектілерінің онлайн бақылау-кассалық машиналарды , pos-терминалдарды қолдану толықтығын , кірістер мен шығыстарды жеңілдетілген есептеуді кезең-кезеңмен енгізуді қамтамасыз етуінің маңызы зор ,  - деді а . мамин .
аталған мақсаттарға қосымша 12,3 млрд теңге бөлінетін болады .
сондай-ақ , ол еліміздегі орта арнаулы оқу орындарының орынсыз жұмысына тоқталды .
солтүстік қазақстан облысының әкімі қ . ақсақалов , жамбыл облысының әкімі а . мырзахметов өңірлердегі жұмыстар туралы баяндады .
сатып алу интервенцияларын жүргізу үшін әлеуметтік-кәсіпкерлік корпорациялар есебінде 3,7 млрд теңге қаражат бар .
б . нұрымбетовтың айтуынша , осылайша атаулы әлеуметтік көмектің қолданыстағы тетігі түзетілетін болады .
қр премьер-министрі б . сұлтановтың мемлекет басшысының үлкен сенімін ақтап , жаңа министрліктің алдында тұрған маңызды міндеттердің сапалы орындалуын қамтамасыз ететініне сенім білдірді .
ұлттық экономика министрі еңбек нарығын сыртқы және ішкі сын-қатерлерге бейімдеу үшін жағдайлар жасау мақсатында жаңа жұмыс орындарын ашу , жаңа инвестициялық жобаларды іске асыруды ескере отырып , кадрларды сапалы даярлауды қамтамасыз ету , жұмысқа орналастыру бойынша индикаторларды белгілей отырып , электрондық еңбек биржасын , халықты жұмыспен қамту орталықтарын одан әрі дамыту жөніндегі шараларды , сондай-ақ жеке жұмыспен қамту агенттіктерін тарту жөніндегі шараларды қабылдау қажет екенін атап өтті .
бұдан өзге , б . сұлтанов бағаны ұстап тұру бойынша бюджеттен қомақты қаражатты талап етпейтін баламалы тетіктер туралы айтып берді .
қр премьер-министрі кәсіпкерлік негіздеріне оқытатын " жас кәсіпкер " оқу орталығында жоба қатысушылары үшін бизнес-тренинг өткізді .
бұл қағидатты алматы қаласында да енгізу жоспарланып отыр .
тайынша қаласының аттас ауданында а . маминнің қатысуымен " bio operations " зауытының екінші желісі - крахмал мен желімтегін өндіретін цех іске қосылды .
алайда бастапқы сиқырлы мәнінен айрылған жануарлардың сәндік бейнелері зергерлік бұйымдарда , миниатюра кітаптарда , ағаш , тас және сүйек нақыштарында , сәулет сынды ортағасырлық өнерде әлдеқайда жинақталыңқыраған түрде , стилденген ою , зер элементтерінің пішінін қабылдап қолданыста қала берді .
 тағы бір маңыздысы , осындай әрбір елді мекенде мектептер , балалар бар , олар электр станцияларының мысалында оның мән-маңызын түсіне бастайды .	 in each such settlement there is a school , children who , by the example of these power plants , begin to understand what it is .
республикалық бюджет шығыстары 4,9 трлн теңгеге игерілді .
берілген несиелердің орташа сомасы 3,3 млн теңгені құрайды .
мақсаты - шағын несие беру , гранттар беру , қысқа мерзімді оқыту және кәсіпкерлік негіздеріне оқыту құралдарын кеңейту .
өз кезегінде қр премьер-министрінің орынбасары р . скляр жаңа " нұрлы жол " бағдарламасы көлік-логистика саласының одан әрі дамуының барлық аспектілерін қамтитынын айтты .
 қазақстанда  кировец " энергия тиімді тракторларының заманауи өндірісін ашу отандық машина жасау саласын дамыту стратегиясына сәйкес келеді .
сонымен қатар , салынып жатқан қазақ драма театры , неке сарайы ғимараттарын , сондай-ақ аттракциондары бар паркті , музыкалық фонтан мен амфитеатрды аралады .
 k-agro  қазақстандық компаниясы мен нидерландылық " farm frites " компаниялары арасындағы жамбыл облысында фри картобын өндіретін бірлескен кәсіпорын құру туралы келісім .
қазақстанда туризм саласын дамыту туралы сұхбат : шетелдіктерді не қызықтырады және қай өңір экотуризм бойынша көш басында
өз кезегінде , кейбір әкімдіктерде бірқатар көрсеткіштер бойынша төмендеу байқалады , " - деп а . мамин , өңір басшыларына аталған жағдайды қысқа мерзім ішінде түзеуді тапсырды .
өңірлік теңсіздіктер қысқарады .
түркістан облысы арыс қаласында зардап шеккендерге көмек көрсету үшін облыс әкімдігі жанынан ашылған " түркістан " корпоративтік әлеуметтік даму қорына хабарласуыңызға болады .
қазіргі уақытта даму әлеуеті бар 3 477 ауыл іріктеп алынды , оның ішінде - 1 150 тіректі және 200 шекара маңындағы ауылдар енгізілген 2 327 спутниктік ауылдар .
сондықтан уәделерімізді орындау үшін бар күш-жігерімізді жұмсауымыз қажет , " - деді елбасы .
заңды қабылдау бизнеске қысымды азайтты , әкімшілік тосқауылдар саны қысқартты және мемлекеттік органдардың артық функциялардан жүктемесін азайтты , сондай-ақ кәсіпкерліктің дамуы үшін барынша қалыпты жағдай жасады .
қажетті тексерулер жүргізіп , қолданыстағы заңнама шеңберінде осы мәселені шешу денсаулық сақтау және әлеуметтік қорғау органдарына тапсырылды .
банктер , микроқаржы ұйымдары және проблемалық кредиттер қоры арасында есептен шығарылған айыппұлдар мен өсімпұлдардың бір бөлігін өтеу туралы келісім жасалған соң 20 тамызға дейін пкқ банктерге және микроқаржы ұйымдарына айыппұлдар мен өсімпұлдар бойынша кешірілген берешектің 30 % -ын өтейді .
олар ағымдағы жылдың соңына дейін дайын болуы тиіс .
олардың саны күн сайын артып келеді ( бір күні бұрын 7037 ) .
ол ауыл шаруашылығын сусбидиялаудың ұсынылған өнімдері - үкімет пен бизнестің пікір алмасуы , ойласуы , брейнстормингі нәтижесінде пайда болған ортақ өнім екенін айтты .
 аөк мәселелері бойынша кейбір заңнамалық актілерге өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы  заңда барлық қажетті заңнамалық өзгерістер қарастырылады .
осы күні қр үкіметінің басшысы алматы қаласының шеткері аудандары мен алматы облысының іргелес аумағын дамыту жөнінде кеңес өткізді .
бұл үшін үкімет компаниялар үшін адами капиталға , еңбек өнімділігін арттыруға , техникалық қайта жарақтандыруға , экспортқа инвестиция салуға ынталандыратын ағымдағы салық жүйесінің сапасын арттыру жөнінде шаралар қабылдайды .
сондай-ақ , ашық аспан астындағы археологиялық ескерткіш , юнеско-ның қорғауындағы отырар қалашығына барады .
 жеміс-көкөніс өнімдеріне бағаның маусымдық төмендеуіне қарамастан , жазғы кезеңге тән дефляция процестері байқалып отырған жоқ ,  - деді е . досаев .
көрменің салтанатты ашылу рәсіміне қр ұлттық музейінің директоры арыстанбек мұхамедиұлы , малайзияның туризм , өнер және мәдениет министрі датук мохамаддин бин кетапи , қазақстан республикасының малайзиядағы төтенше және өкілетті елшісі болат иманбаев , малайзия музейлері департаментінің бас директоры датук камарул бахарин бин а . касим қатысып , жылы лебіздерін жеткізді .
жоба елбасы н . назарбаевтың және президент қ . тоқаевтың тапсырмалары бойынша әзірленіп жатқан аудандар , қалалар мен облыстар бойынша аумақтарды дамытудың өңірлік бағдарламалары үшін берік негіз бола алады .
қр тұңғыш президенті - елбасы н . ә . назарбаевтың төрағалығымен өткен ақтау саммиті барысында каспий теңізінің құқықтық мәртебесі туралы тарихи конвенцияға қол қойылды .
бұл азаматтардың материалдық әл-ауқатын жақсартуға мүмкіндік береді .
 жалпы , қарағанды облысында пилоттық жоба жоғары деңгейде жүргізілді деп айтуға болады .	 in general , we can say that in the karaganda region the pilot project was carried out at a high level .
 бірінші рет заңда мұғалім балаларға білім беріп , оларды тәрбиелеумен айналысуы керек деп нақты жазылған .	 for the first time , the law clearly states that a teacher should educate children .
жаңа оқу жылының басталуына дайындық туралы қр білім және ғылым министрі а . аймағамбетовтың , сондай-ақ түркістан облысының әкімі ө.шөкеев пн нұр-сұлтан қаласының әкімі а . көлгіновтың баяндамалары тыңдалды .
тағы бір әлеуметтік тиімділігі - өңірлерге салық түседі .
бұл негізінен салықтар есебінен қамтамасыз етілді .
қр премьер-министрі шыұ-ға мүше мемлекеттердің көпжақты сауда-экономикалық ынтымақтастығы бағдарламасын іс жүзіне асыру жұмыстарына кәсіпкерлердің ұлттық палаталарын тарту қажеттігі туралы мәлімдеді , сондай-ақ шыұ хатшылығының халықаралық қаржы мекемелерімен байланыстарында ілгерілету үшін шыұ инвестициялық жобаларының бірыңғай тізімін әзірлеудің маңыздылығын айтты .
осындай жұмыстар алматы қаласының және павлодар облысының әкімдіктерімен де жүргізіле бастады .
өз кезегінде қр премьер-министрінің орынбасары б . сапарбаев мұғалімдердің бәсекеге қабілеттілігін арттыру үшін жағдай жасауға бағытталған жаңа заңның нормаларын түсіндіру жұмыстарына үлкен назар аудару қажет екенін атап өтті .
әрбір қазақстандық бұл жүйенің қалай жұмыс істейтінін , әсіресе ауылдық жерлерде медициналық көмекті қалай ала алатынын білуі тиіс .
негізгі мемлекеттік органдар мен квазимемлекеттік компаниялардың өкілдерінен тұратын қазақстандық делегацияны премьер-министрдің орынбасары роман скляр бастап барды .
шетелдік қонақтар болады .
барлық ауыл халқы сапалы ауыз сумен қамтылатын болады .
сүт өндіру көлемі 5,7 млн тоннаны құрады .
енгізілген тәуекелге бағдарланған қадағалауды және активтердің сапасын бағалауды ескере отырып , қазақстанның банк жүйесінің дамуы мен тұрақтылығын қамтамасыз етудің жаңа тәсілдері іске асырылатын болады .
 жастардың әлеуетін дамыту мақсатында  жас кәсіпкер , " " жас маман " жобалары іске асырылып жатыр .
primeminister.kz-ке берген сұхбатында қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің азаматтық авиация комитеті төрағасының орынбасары айбек әлжанов транзиттік авиа тасымалдар саласын дамыту туралы айтып берді .
премьер-министр жаңа " нұрлы жер " мемлекеттік бағдарламасы әрбір қазақстандыққа тұрғын үй мәселесін өзінің табыс деңгейіне қарай шешуге мүмкіндік беретінін атап өтті .
көп балалы аналар мен " алтын алқа , " " күміс алқа " иегерлері және " батыр ана " атағын алғандар үшін жеке кезек болады .
тұтастай алғанда , халықтың денсаулығын сақтау , тегін медициналық қызметтердің тізбесі және дәрі-дәрмекпен қамтамасыз ету жөніндегі құқықтары туралы ақпараттық-түсіндіру жұмысы күшейтілетін болады .
көптеген ауылдарда , білім беру және денсаулық сақтау объектілері жөндеуді қажет етеді .
еріктілер қозғалысының қатысушылары жастар екені белгілі , сол үшін де бұл өте маңызды .
несие қоржынының сапасын жақсарту және тоқтап тұрған жобаларды сауықтыру бойынша шаралар пакеті қабылданды .
сондай-ақ , ә . смайылов мемлекеттік аудит және камералық бақылау бойынша жүргізіліп жатқан жұмыстар туралы баяндады .
келіссөздер қорытындысы бойынша екі елдің үкімет басшыларының қатысуымен келесі бірқатар құжаттарға :
жұмыспен қамту , аз қамтылған , көп балалы отбасылар мен жастарды қолдау бойынша пәрменді шараларды кеңейту және күшейту .
қр тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаевтың 2018 жылғы 10 қаңтардағы қазақстан халқына жолдауында берілген тапсырмасы бойынша тегін медициналық көмектің кепілдендірілген көлемінің ( тмккк ) жаңа үлгісі және міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру ( мәмс ) жүйесіндегі медициналық көмек пакеті әзірленді .
сондықтан лицензия қабылданған жағдайда металл сынықтарын шетелге шығару көлемі біршама азаятын болады , " - деді әлихан смайылов .
қазақстанда " птз " ақ өнімдері кеңінен таралған .
бұл бағытта жүргізіліп жатқан жұмыстар туралы энергетика министрі қ . бозымбаев , атырау облысының әкімі н . ноғаев , маңғыстау облысының әкімі с . тұрымов және батыс қазақстан облысының әкімі ғ . исқалиев баяндады .
сондай-ақ , сөз сөйлеу барысында мемлекеттік бағдарламалардың іске асырылуы , негізгі капиталға салынатын инвестициялардың өсуі , шағын және орта бизнесті дамыту мен жекешелендірудің кешенді жоспарын бекіту мәселелері қозғалды .
форумның басты тақырыбы - трансконтиненталдық көлік байланыстарын дамыту .
бақылауды әкімдік жүргізеді .
шымкент қаласының тоқыма кластерін қалпына келтіру жөніндегі жол картасы аясында қосымша екі фабриканы іске қосу жоспарланған , бұл қазақстанда өңделетін мақта көлемін 2 есеге арттыруды қамтамасыз етеді және 800 жаңа жұмыс орнын құрады .
сонымен қатар , жекеменшік мектептер санын арттыру көзделген .
бүгінгі таңда " жасыл " күн тәртібі - бұл тек қазақстанда ғана емес , әлемдегі өзекті тақырыптардың бірі .
жіө республикалық көлеміндегі үлес салмағы - 3,4 % .
ата-аналар балаларына саналы тәрбие беріп , адамгершілік , моральдық қасиеттерін бойларына сіңіре өсуіне зор көңіл бөлуі тиіс , " - деді ол .
қр премьер-министрі асқар мамин қхр бүкілқытайлық халық өкілдері жиналысының ( бхөж ) тұрақты комитетінің төрағасы ли чжаньшумен " астана " халықаралық қаржы орталығының ( ахқо ) алаңында кездесті .
жастар , қоғамдық ұйымдар , депутаттық корпус өкілдері комиссия құрамында болуы үшін және бұл өтінімдерді қарастыру кезінде барлық тапсырылған құжаттар негізінде шешімдер қабылдаудың толықтығын қамтамасыз ету үшін және сыбайлас жемқорлық оқиғаларына жол бермеу үшін мұны мұқият қадағалайтын боламыз , " - деді м . қожахмет .
бұл жерде басты назарды " дипломмен ауылға ! " бағдарламасына аудару керек , өйткені , медицина саласы ең алдымен ауылдық жерде ақсап отыр .
 мемлекет басшысы өз жолдауында тиімді қоғамдық диалог пен адамдардың қажеттіліктеріне шұғыл үн қату мемлекеттік органдардың жұмысындағы басты басымдық екенін баса айтқан болатын .	 the head of state in his address emphasized that effective public dialogue and prompt response to the needs of people are the main priorities in the activities of state bodies .
 қазақтелеком  ақ басқарма төрағасы 2019 жылдың соңына дейін 279 елді мекендегі 841 мемлекеттік мекемеде кең жолақты интернет қолжетімді болатынына сенім білдірді .
оның қорытындысына сәйкес заңнамалық актілерді жетілдіру бойынша кешенді ұсыныстар әзірленетін болады , " - деді г . әбдіқалықова .
үкімет басшысы байғанин және мұғалжар аудандарында газ өңдеу кәсіпорындарының жұмысымен танысты , атап айтқанда , " газ процессинг компани " жшс , " снпс-ақтөбемұнайгаз " ақ жаңажол газ өңдеу зауытына барды .
бұл жағдайды шешу үшін арнайы комиссия құрылды .
тамызда айлық инфляция 0,2 % -ды құрады .
кәсіподақтар федерациясы ұсынады :
а.ж. 2 желтоқсан күні қр премьер-министрі асқар мамин катар мемлекетінің орталық банкінің төрағасы абдалла бен сауд әл-тани бастаған делегацияны қабылдады .
 мжә-ні одан әрі жетілдіру мақсатында барлық рәсімдерді электрондық форматқа көшіру ұсынылып отыр .	 in order to further improve ppp , it is proposed to transfer all procedures to electronic format .
мемлекет басшысы шетел компаниялары қызметкерлерінің еңбек жағдайы мен еңбекақы мәселесіне ерекше назар аударды .
жамбыл ауданында үкімет басшысы " empirefood " жшс ет комбинатына , қарасай ауданында " хамле " жшс кондитерлік өнімдер зауытына барды .
оңтүстік өңірге келудің негізгі мақсаты - мемлекет басшысының қазақстан халқына жолдауының негізгі міндеттерін түсіндіру , тұрғындармен кездесулер өткізу , облыстың әлеуметтік-экономикалық дамуымен таныстыру , азаматтардың өзекті мәселелерін шешу .
мемлекет басшысының тапсырмасы бойынша үкімет халықтың ең өзекті әлеуметтік мәселелерін шұғыл түрде шешуге арналған және халықтың әл-ауқатын арттыру мақсатында жедел шаралар топтамасын әзірледі .
комиссия отырысы екі елдің мемлекеттік органдарының басшылары мен бизнес қауымдастықтары өкілдерінің қатысуымен өтті .
қазақстан арқылы контейнер тасымалдаудың жалпы көлемі өткен жылмен салыстырғанда 38,4 % -ға өсті және 351,6 мың жфб құрады .
биылдан бастап ұбт ақылы негізде оқуға түскісі келетіндер үшін жылына 4 рет өткізіледі .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен инвестициялық ахуалды жақсарту жөніндегі кеңестің ( иажк ) отырысында қазақстанның дүниежүзілік сауда ұйымына ( дсұ ) мүшелік етуі мәселелері қаралды .
одан әрі премьер-министрдің орынбасары аудан орталығындағы алаңда орналасқан әл-фараби ескерткішінің жай-күйімен танысты .
сонымен қоса , қазақстанның тәжікстанның басты сауда серіктесіне айналуы бойынша зор перспективалар бар .
сондай-ақ , мәселені қарау барысында сумен жабдықтау және су тарту секторына белсенді түрде қатысатын ұйымдардың өкілдері сөз сөйледі .
 нұрлы жер  мемлекеттік бағдарламасын іске асыру барысы туралы қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі р . скляр , " бәйтерек " холдингінің төрағасы а . әріпханов , маңғыстау облысының әкімі с . тұрымов , түркістан облысы әкімінің орынбасары қ . айтмұхаметов , алматы облысы әкімінің орынбасары с . бескемпіров баяндады .
қазақстанда белгіленген қуаттылығы 936,8 мвт болатын 83 жэк нысаны бар , оның ішінде 18-і - жел , 27-сі - күн , 35-і - су электр станциялары және 3-і - био электр станциясы .
ол үшін үміткерлер эссе жазып , өзінің әлеуметтік маңызы бар жобаларын таныстыруы керек .
республикалық экологиялық сағатын өткізу - бұл қр экология , геология және табиғи ресурстар , қр білім және ғылым министрліктерінің , қоғамдық маңызы бар бастамаларды дамыту қоры мен экологиялық ұйымдар ассоциациясының бірлескен бастамасы .
 азаматтарымыз көмекке мұқтаж адамдардың бәрі - аз қамтылғандар , көп балалы отбасылар мен балалар мемлекеттің қорғауында болғанын және солай қалатынын білуі керек .	 our citizens should know that all who need help , these are low-income families , large families , and children , have been and will remain under state protection .
дауыс беру қорытындысы бойынша , мәслихат депутаттары қр президенті ұсынған кандидатураны бірауыздан қолдады .
кездесуге қатысушылар жас кәсіпкерлерді , олардың стартаптары мен бастамаларын қолдау туралы ұсыныстарын жеткізді .
бұдан өзге , елімізді газдандыру шеңберінде үкімет " сарыарқа " газ құбырының құрылысын уақытында аяқтауды қамтамасыз етеді .
coaf негізінен балалармен және жастармен жұмыс жасай отырып , ауылдағы кедейлік проблемаларын жан-жақты шешу үшін білім беру , денсаулық сақтау және әлеуметтік-экономикалық даму бағдарламаларын жүзеге асырады .
жастар вице-премьерге өздерінің алғашқы табыстары туралы айтып берді .
осының негізінде барлық халықаралық рейтингтік агенттіктер қазақстанның кредиттік рейтингін инвестициялық тартымдылық деңгейінде растады .
көлеңкелі экономиканың үлесін қысқартудың пәрменді құралдарының бірі - салықтық және кедендік әкімшілендіруді цифрландыру .
 азаматтық авиациядағы негізгі көрсеткіштер динамикасы өсімді көрсетеді .	 the dynamics of the main indicators in civil aviation are showing growth .
 жамбыл облысының әкімдігінің ұсынысы бойынша  еңбек " бағдарламасын кеңейтіп , жамбыл облысының тұрғындарының табысын ауқымды және тиімді көтеру бойынша пилоттық жобаны жеке қосалқы шаруашылықтарды қоса алғанда , ұсақ шаруашылықтарды жеңілдікпен несиелендіру арқылы кеңейту ұсынылады , " - деді р . құрманов .
жаңашылдықтар 2017-2021 жылдарға арналған аөк дамытудың осыған дейін қабылданған мемлекеттік бағдарламасына сай келеді .
облыс орталығында - орал қаласында асқар мамин азық-түлік , жиһаз , құрылыс және өңдеу өнеркәсібі кәсіпорындарына - " желаев нан өнімдері комбинатына , " " кублей " жшс консерві зауытына , " аквакультура тәжірибелік-өнеркәсіптік өндірісінің оқу-ғылыми кешеніне , " " квант " корпусты жиһаз өндіретін фабрикаға , " болашақ-т " тұрғын үй құрылысы комбинатына , орал трансформатор зауытына , шиналар мен құрамында резина бар қалдықтарды өңдейтін " кама центр " кәсіпорнына барды .
азаматтарға өздерінің кәсіпкерлік бастамаларын іске асыруға , несиелерді оңай алуға , отбасылық бизнес жүргізуге барлық мүмкіндіктерді жасауымыз қажет .
бағаларды ұстап тұру үшін жаңа құралдар әзірленді .
сіздер тиісті мәселелерді сындарлы түрде көтеріп , жұртшылықтың қатысуымен нақты шешімдер ұсынғандарыңыз жөн , - деді партия төрағасы .
этникалық бейнесі мен кең функционалды мүмкіндіктері бар беларусь елшілігінің жаңа заманауи кешені қаланың қарқынды дамып жатқан ауданында , қошқарбаев көшесі 9-да орналасқан , оған жақын маңдарда басқа елдердің елшіліктері , конвенционалдық , білім беру , мәдени-ойын-сауық мекемелері , қызмет көрсету және тамақтану кәсіпорындары орналасқан .
мәдени орталықтың жалпы аумағы 9,5 мың ш.м. құрайды .
үкімет басшысы түрік бизнесмендерін түркістан қаласының түркі әлемінің мәдени-рухани орталығы ретінде жаңғыруы мен дамуына үлес қосуға шақырды .
вице-премьер мұғалімдерге президенттің жолдауда алға қойған міндеттерін жүзеге асыру шаралары туралы айтып берді , білім беру саласын қолдау , педагогтардың құқықтарын қорғау және жалақысын көтеру бағытында атқарылып жатқан ауқымды жұмыстарға назар аударды .
 жұмыспен қамтудың осы түрі көбінесе жұмысшылардың еңбек құқықтарының бұзылуына алып келеді .	 this form of employment often leads to violations of the labor rights of workers .
осы жылдың наурыз айында ақпараттық жүйе тестілеу режимінде қазақстан республикасының барлық әуежайларында қазақстандық авиакомпаниялардың қатысуымен іске қосылды .
қр премьер-министрі асқар мамин қарағанды облысына жұмыс сапары барысында ферроқорытпалар өндіру зауытының ашылу салтанатына қатысып , тау-кен байыту кешенінің бірқатар кәсіпорнына барды .
31 объекті сауда-саттықта .
баллдар қалай есептеледі :
қр қорғаныс министрі н . ермекбаев , ішкі істер министрі е . тұрғымбаев , денсаулық сақтау министрі е . біртанов , білім және ғылым министрі а . аймағамбетов , индустрия және инфрақұрылымдық даму бірінші вице-министрі қ . өскенбаев , түркістан облысының әкімі ө . шөкеев , " самұрық-қазына " жылжымайтын мүлік қоры " ақ басқарма төрағасы б . сандықбаев , " атамекен " ұкп басқарма төрағасының орынбасары о . ордабаев өздері жетекшілік ететін бағыттар бойынша баяндама жасады .
құрылыс жұмыстары а.ж. шілде айында басталған , 2020 жылы мамыр айында аяқталады .
сонымен қатар , палаталардың бизнеспен өзара іс-қимылы бойынша жұмысты ұйымдастыруда тәжірибе алмасуға , аймақтық деңгейде ынтымақтастықты дамытуға , қазақстан мен ресейдің кәсіпорындарының кооперативті байланыстарын нығайтуға , оның ішінде үшінші елдердің нарықтарына шығу үшін нығайтуға ерекше назар аудару ұсынылады .
 халықтың әлеуметтік жағдайын , тұрмыс сапасын жақсартуға баса көңіл бөлу қажет .	 it is necessary to focus on improving the social conditions and quality of life of the population .
 бюджетке жүктемені азайту үшін жеке инвестициялар мен мемлекеттік-жекешелік әріптестікке барынша назар аударылды .	 to reduce the burden on the budget , emphasis has been placed on private investment and public-private partnership .
кен орнының минералды ресурстары 1,7 млрд тоннаны құрайды .
орталық және жергілікті органдар қараша айында 2020-2022 жылдарға арналған республикалық бюджетті іске асыру үшін мемлекеттік сатып алудың алдын ала жоспарларын әзірлеуі тиіс .
бүгінгі талқылауларды ескере отырып , біздің алдымызға қойылған міндеттерді сапалы орындау бойынша нақты шаралар қабылдау қажет , " - деді а . мамин .
мемлекеттік материалдық қордан барлық құрылыс материалдары бөлінген .
бұл тұста мемлекет тарапынан ғана емес , онкологиялық науқастарға көмек пен қолдау көрсете алатын қаржылық мүмкіндіктері бар демеушілер тарапынан да қолдау қажет , " - деп түйіндеді вице-премьер .
бұрын оларды қамтуға республикалық бюджеттен қаражат бөлінетін .
 бірге - таза қазақстан  республикалық экологиялық акциясы аясындағы экологиялық сенбілік барысында есіл және қарасу өзендерінің , вячеслав су қоймасы мен майбалық көлінің жағалаулары тазартылды .
- педагог мәртебесін арттыру , оларды ынталандыру міндеті де көзделеді . "
бұдан өзге , вице-премьер шымкент әкімдігінде әлеуметтік-еңбек саласы мәселелері және міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруды енгізу бойынша кеңес өткізді .
 қазавтожол  ұк " ақ шығыс қазақстан облыстық филиалы директорының орынбасары олжас ахметов екі ірі дәлізді - талдықорған - қалбатау - өскемен және қалбатау - майқапшағай - қытай халық республикасының шекарасы дәліздерін реконструкциялау кезінде жақын орналасқан кенттер , ауылдар мен қалалардың тұрғындары тартылатындығын атап өтті .
біраз қаражат оңтайландырылды .
қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі атап өткендей , осы кезеңнің басым міндеті - бюджет қаражатын тиімді және толық игеру .
қазіргі таңда жоспарланған 235 интеграцияның 101-і іске асырылды .
барлық күштер қазір оларды қалпына келтіруге жұмылдырылған .
жас мамандарға баспана мен жалақыдан бастап , барлық жағдайлар жасалуы керек , " - деді б . сапарбаев атырау облысы басшылығына назар аударып .
жұмыстар әлі жеке тұрғын үй құрылысы және көпқабатты тұрғын үйлер бойынша 4664 нысанда жүргізілуде .
 заңға сәйкес жұмыс істейтін жастар деп мектеп , колледж , жоғары оқу орнын аяқтаған соң жұмыс істеп жүргендерінің бәрі саналады .	 according to the law , working youth are all those who work - after school , after college , after high school .
 туризм саласына бизнестің қатысуы шағын және орта бизнес деңгейінде .	 the participation of business in the tourism sector is just at the level of small and medium-sized businesses .
бұған қоса , премьер-министр жұмыс сапары аясында өңірдегі құрылыс және тоқыма саласындағы ірі кәсіпорындар - " қостанай-мби " жшс үй құрылысы комбинаты мен " большевичка " өндірістік кооперативінің жұмысымен танысты .
 келтірілген нәтижелер фискалдық әкімшілендіруді арттыруға бағытталған мемлекеттік кіріс органдарының жұмыс стратегиясы дұрыс екенін білдіреді ,  - деді ә . смайылов .
отырыс барысында еуразиялық экономикалық одақты одан әрі дамытуға қатысты бірқатар маңызды мәселелер қаралды .
б . сапарбаев атаулы әлеуметтік көмек беру туралы айта келіп , қолдау көрсету масылдық пиғылдың өршуіне соқтырмау керектігін де атап өтті .
бағдарламаның негізгі нәтижесі қалаларда , аудан орталықтарында және ауылдарда тұратын азаматтардың әл-ауқатын арттыру болады , " - деп түйіндеді р . дәленов .
бірінші вице-министр қайырбек өскенбаев бастаған иидм мамандары арыс қаласындағы үйлердің мониторингін және құрылыстың барысын бақылауды күн сайын жүргізеді .
тж орын алған алғашқы күннен бастап құрылыс жұмыстарына бақылау және мониторинг жасауды министрліктің бірінші вице-министрі қайырбек өскенбаев жүргізуде .
төлемдердің уақытылы жасалуы мәселесіне тоқталар болсақ , бұл мәселені де шешу қажет .
қр ұэм мәліметтері бойынша , жіө өсімі қаңтар-қазан айларында 4,4 % -ға жеделдеді .
қр президенті қ . тоқаев " сындарлы қоғамдық диалог - қазақстанның тұрақтылығы мен өркендеуінің негізі " жолдауында үкіметке " нұрлы жол " бағдарламасын толық әрі сапалы іске асыруды қамтамасыз етуді тапсырды .
арыс қаласын қалпына келтіруге еліміздің барлық өңірлері , сондай-ақ республикалық маңызға ие қалалар да өз үлестерін қосуда .
 one web  компаниясының бас атқарушы директоры а . штекельмен кездесу барысында қазақстанның аумағын , оның ішінде шалғайдағы және жету қиын аудандарды жерсеріктік байланыс арқылы жаппай жылдамдығы жоғары кең жолақты интернетпен қамту жобасын іске асыру перспективалары қаралды .
 портал тапсырыс берушілерге бұл тауарларды басқа тәсілмен сатып алуға жол бермейді , сонымен қатар , жеткізушіден автоматты режимде индустриялық сертификатты және ст-kz сертификатын талап етеді ,  - деді ә . смайылов .
бұлар ірі қалалардан алшақ жатқан өңірлер болғандықтан , бұл жерлерде құрылатын әрбір жұмыс орнының маңызы зор , " - деді а . соспанова .
 шеврон  -мен ынтымақтастық теңіз , қарашығанақ жобалары және каспий құбыр консорциумын кеңейту жобалары бойынша жүзеге асырылады .
бұған қоса , мұғалімдердің жалақысын арттыруға , еңбек демалысын ұлғайтуға , педагогтік шеберлік , тәлімгерлік үшін қосымша ақы төлеуге бағытталған шаралар көзделуде .
аталған бағытта атқарылып жатқан жұмыстар туралы премьер-министрдің орынбасары р . скляр , өңірлердегі жағдай туралы алматы облысының әкімі а . баталов , шығыс қазақстан облысының әкімі д . ахметов , ақмола облысының әкімі е . маржықпаев баяндады .
а . мамин қр тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаевтың монументіне барып , ататүрік кесенесіне гүл шоғын қойды және р . ердоғанмен бірге түркияда өткізіліп жатқан " болашаққа тыныс бер " экологиялық науқаны аясында ағаштар отырғызды .
 қхр және оңтүстік шығыс азиядан еуропаға электронды сауда және транзиттік пошталық сәлемдемелер нарығының өсуі арқылы өсімді қамтамасыз ету жоспарлануда ,  - деді ж . қасымбек .
аталған сектордың барлық салаларында динамиканың жеделдегені байқалады .
бүгінгі таңда ақпараттық-бұқаралық жұмыста бірқатар проблемалар бар : коммуникациялық каналдарды тиімді қолданбау ; мемлекеттік органдардың өздерінің жұмыстарын формальды тәсілмен түсіндіруі ; шешімдерді қабылдау үрдісіне халықты жеткіліксіз түрде тарту .
 нұрлы жер  жаңа бағдарламасындағы ауыз сумен қамтамасыз ету шараларында " ауыл - ел бесігі " жобасында анықталған өңірлік саясаттың басымдылықтары ескеріледі .
кендегі мыстың жалпы мөлшері 5,8 млн тоннаны құрайды .
қр премьер-министріне вокзалды қалпына келтіру келесі аптаның соңына дейін аяқталатыны туралы баяндалды .
біздің өзара іс-қимылымыз екіжақты форматта да , дүниежүзілік банк пен халықаралық валюта қоры аясында да дамып жатыр .
несиенің максималды қолжетімді сомасы - 2,5 млрд теңге .
статистикалық органдардың ресми мәліметтері бойынша биыл жамбыл облысында табысы күнкөріс деңгейінен төмен халықтың үлесі 5,4 % -ды құрады , бұл көрсеткіш республикалық деңгейден ( 4,1 % ) 1,3 % -ға жоғары .
кәсіпорында қосымша 100-ден аса жаңа жұмыс орны құрылады .
персоналды даярлау үшін қосарлы білім беру жүйесі қарастырылған .
инвестициялар тарту жөніндегі үйлестіру кеңесінде барлық инвестициялық жобалардың жүзеге асырылу барысы қарастырылатын болады .
қаладағы шағын және орта бизнес нысандарын аралау кезінде үкімет басшысына 536 кәсіпкерлік қызмет субъектісінен 509-ы қалпына келтіруді қажет ететіні туралы ақпарат берілді .
бұл - барлық көлік инфрақұрылымы жаңғыртылатын стратегиялық жоба .
 тәуелсіздік алғаннан соң түркістанды астана ретінде қарастырдым .	 since independence , i have been thinking of turkistan as a capital .
аталған рейтингке қол жеткізу үшін елімізге экономика құрылымын әртараптандыру , банк секторын сауықтыру , бюджет тәртібін күшейту қажет .
сондықтан оларды белсенді қолдану қажет , " - деп түйіндеді р . дәленов .
сондықтан бізде барлық жерде кадр тапшылығы бар , " - деді б . сапарбаев .
жылдың соңына дейін 2020-2025 жылдарға арналған индустриялық-инновациялық дамудың мемлекеттік бағдарламасы қабылданады , ол өңдеу өнеркәсібінің бәсекеге қабілеттілігін одан әрі жақсартуға бағытталатын болады .
 осы жоспарланған көрсеткіштерге қол жеткізу бойынша өңірлер басшыларының жұмысы бағаланатынын тағы да атап өтемін ,  - деп түйіндеді а . мамин .
үкіметтік жұмыс тобы павлодар облысының жұртшылығымен кездесу өткізді .
алдымызға қойылған міндет - 3 718 бюджет мекемесі орналасқан 1250 ауылдық елді мекенді қамту болды , " - деді қ . есекеев .
жоба өтінім берушілердің бірыңғай деректер базасын құруды қарастырады ( жсн және бжн арқылы ) , онда олардың субъектілерге өтініштерінің барлық жазбалары сақталатын болады .
 жастар қоғамның қозғаушы күші болып табылады .	 the driving force of society is youth .
 нұрлы жол  бағдарламасын іске асырудың арқасында қазақстан еуропа мен азия арасындағы трансқұрлықтық көпірге айналды , көлік инфрақұрылымын жаппай жаңғырту жүргізіліп жатыр .
сонымен қатар , қосымша жұмыс орындары ашылады .
келісімді іске асыру барысында 2,5 мыңнан аса жаңа біліктілігі жоғары жұмыс орындары ашылады .
үш кезеңде іске асырылатын жобаға салынған инвестициялардың жалпы көлемі 7,3 млрд теңгені құрайды , өндірісте 500-ге жуық жаңа жұмыс орнын және іргелес салаларда 700 жұмыс орнын құру көзделген .
жаңа ферроқорытпа зауыты металлургия саласындағы басты кәсіпорындардың біріне айналады және тек өңірдің ғана емес , сондай-ақ жалпы еліміздің әлеуметтік-экономикалық дамуына оң үлесін қосады .
елдер арасында визасыз режим орнаған , жақында нұр-сұлтан мен доха арасында тікелей рейстер ашылады деп жоспарлануда .
кеңес барысында аймақаралық форумға дайындық және оны өткізу жөніндегі іс-шаралар жоспарының жобасы қаралды .
 арыстанбек мұхамедиұлы - тәжірибесі мол басшы .	 arystanbek mukhamediuly is a leader with great experience .
сонымен қатар , өтімділіктің жетіспеушілігін болдырмау үшін өңірлер iv тоқсанда 8,3 млрд теңге жалпы сомасына бұрын шығарылған облигациялардың мерзімінен бұрын өтеуін қамтамасыз етуі керек , " - деді холдинг басшысы .
 вахенинген  университеті - жаратылыстану ғылымдары , табиғи ресурстарды басқару , өсімдік шаруашылығы және мал шаруашылығы саласындағы әлемдегі жетекші орталықтардың бірі ;
көмекке мұқтаж балаларды барынша қамту мақсатында жылжымалы пункттер , сондай-ақ еріктілерді тартумен мобильді топтар ұйымдастырылады , " - деді а . аймағамбетов .
нұрсұлтан назарбаевқа " экспо-2017 " көрмесінің мұралары және ахқо құқықтық жүйесін дамыту бойынша қабылданған шаралар жөнінде ақпарат ұсынылды .
 елбасы мен мемлекет басшысының ауылдық жерлерде жоғары жылдамдықты интернетті қосу жөніндегі тапсырмаларының сөзсіз орындалуын қамтамасыз ету қажет .	 it is necessary to ensure the unconditional fulfillment of the orders of elbasy and the head of state on conducting high-speed internet in the countryside .
асқар мамин еуропалық одақ елшілерін қазақстанның ео-мен экономикалық ынтымақтастығына ықпалдасу бойынша бұдан әрі ашық әрі белсенді диалогқа шақырды .
оның ішінде - ішкі бағыттар бойынша қазақстандық авиакомпаниялардың тұрақты жолаушылар рейстерін орындауына барлық шектеулерді алып тастау , алғашқы ұлттық лоукостер fly arystan-ды іске қосу , тікелей өндірушіден соңғы тұтынушыға дейін авиаотынды жеткізу тізбегін оңтайландыру , нұр-сұлтан қаласында " ашық аспан " режимін енгізу , барлық шетелдік авиакомпанияларға жетекші қаржы орталықтарына ұшуды орындау үшін бесінші әуе еркіндігін ұсыну , әуежайларда әуе кемелері мен жолаушыларға қызмет көрсетудің әлемдік стандарттарын енгізу , транзиттік жолаушылар ағынын ұлғайту бойынша жұмыстар жүргізу .
естеріңізге сала кетейік , " еуразиялық континенттің транзиттік әлеуеті " халықаралық форумы осы күндері армения астанасы - ереван қаласында еэк кеңесі аясында өтуде .
павлодар қаласында үкімет басшысы еліміздегі бірден бір метил-трет-бутил эфир және полипропилен өндірісі - " компания нефтехим ltd " жшс-на , сондай-ақ , " қазақтелеком " ақ-ның деректерді өңдеуге және сақтауға арналған серверлермен жабдықталған озық деректерді өңдеу орталығына ( дөо ) барды .
бұдан өзге , қазақстан бизнес жүргізу үшін ең жақсы шарттар ұсынады және сауда-саттық жасап , жоғарғы қосылған құнымен экспортқа бағытталған , бәсекеге қабілетті өндірістерді құруға инвестиция салуға дайын француз серіктестерін тартуға мүдделі .
сонымен қатар , экология , геология және табиғи ресурстар министрі елімізде жэк одан әрі дамыту үшін энергетика министрлігі әзірлеген шағын генерацияны орналастыру , атап айтқанда , жаңартылатын энергия көздерін тұрмыста пайдалану бөлігінде заңнамаға толықтыру енгізуді қолдау , еліміздегі тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығының энергия сыйымдылығын төмендетуге мүмкіндік беретінін атап өтті .
инвестициялық әлеуетті дамыту мақсатында жаңа " жұлдыз " және " шымкент агро " индустриялдық аймақтарының құрылысын қамтамасыз ету , " оңтүстік " аэа территориясын ұлғайтуды қамтамасыз ету тапсырылды .
бұған қоса , нысанды аралау барысында жаңа ғылыми онкологиялық орталық салу үшін жер телімін назарбаев университетінен республикалық меншікке беру мәселесі де қаралды .
атап айтқанда , алматы қаласында " magnum " жшс-мен 1,5 млрд теңгеге шарт жасалды , бірақ әлі күнге дейін өңірлік ережелер бекітілмеген , бұл әкімдіктің бағаны тұрақтандыру жөніндегі жұмысына қауіп төндіреді .
а.ж. 20 тамыздағы мәліметтер бойынша , арыс қаласында 7056 жеке және көп пәтерлі үйлер қалпына келтірілді .
түркістан қаласында қр премьер-министрі жаңа автовокзалдың ашылу рәсіміне қатысты , оның өткізу қабілеті тәулігіне түрлі бағыттар бойынша 600-ге жуық автобусты құрайды .
енді ірі қара мал етіне , жұмыртқаға , қымыз бен шұбатқа , күрішке , мақтаға арналған субсидияларды алып тастауды жоспарлап отырмыз .
толық қазақстандық жергіліктендірумен жобаны bi group холдингі іске асырады , оның басшысы а . рахымбаев таныстырылым өткізді .
сонымен қатар ә . смайылов эыдұ елдерінің үздік тәжірибелерін қолдана отырып " оңалту және банкроттық туралы " заңды жаңа редакцияда қабылдау мәселесі туралы айтып берді .
премьер-министр өңірлер мен министрліктердің басшыларына елбасы н . назарбаев пен президент қ . тоқаев алға қойған міндеттерді орындау жұмыстарын жандандыруды , сондай-ақ , маңызды өнеркәсіптік көрсеткіштердің өсімін ынталандыруды тапсырды .
әсіресе , ауылдық жерлерде аталған көрсеткіш өте жоғары - 6,7 % .
5 айдың ішінде өсім 8,8 % жетті .
тест үміткердің мәтіні және сандары күрделі ақпаратпен жұмыс істей алу қабілетін анықтауға бағытталған .
екіншісі - лицензиялау .
қазақстан премьер-министрі еаэо-ға мүше мемлекеттердің үкіметтерін еуразиялық экономикалық одақта цифрлық сауданы дамыту үшін жағдайлар жасау бойынша әзірленіп жатқан жол картасы аясында үшінші елдерге тауарлар мен қызметтер экспортын ынталандыруға және цифрлық сауда арналарын дамытуға ерекше көңіл бөлуге шақырды .
тұқым жетіспеушілігі болмайды .
жиналған қаржы түркістан облысы арыс қаласының тұрғындарына гуманитарлық көмек көрсетуге , оның ішінде уақытша орналастыруға , аспен , киіммен қамтуға , әлеуметтік инфрақұрылымды қалпына келтіруге бағытталатын болады .
қр премьер-министрі сонымен қатар қашаған кен орнын және мұнай өндіріліп , оны " болашақ " зауытына құбыр желісі бойынша одан әрі тасымалдаумен бірінші реттік сеперация жүргізілетін д жасанды аралын ұшумен аралады .
еуропалық одақ елдеріне қазақстанға салынған тікелей шетелдік инвестициялардың жартысынан көбі тиесілі .
материалдық емес ынталандырулар - мұғалімдердің жүктемесін төмендету , ар-намысы мен қадір-қасиетін қорғау кепілдігі , мұғалімдердің балаларына балабақшаларға бірінші кезекте орын беру , " қазақстанның еңбек сіңірген ұстазы " мемлекеттік наградасын бекіту .
бұдан өзге , қазіргі уақытта шетелдік инвесторлардың қатысуымен жалпы сомасы $ 3 млрд-тан астам қаражатқа барлығы 30-ға жуық ірі инвестициялық жоба іске асырылуда .
осы жылы табиғи газ өндіру 55 млрд текше метрден асады деп күтілуде .
 біз онкологиялық аурулардан өлім-жітімді азайту үшін шараларды барынша қабылдап жатырмыз .	 we are taking maximum measures in order to reduce mortality from cancer .
а . әлжановтың айтуынша , қазақстанның азаматтық авиация саласында жаңа ойыншылар пайда болуда , бағыттар ашылуда , әуе билеттерінің құнын төмендетуге жол ашатын бәсекелестік орнауда .
сынақ қорытындысы бойынша технологияның заттар интернетін , телемедицинаны , өнеркәсіпті цифрландыру және " ақылды " қалаларды дамыту үшін пайдаланылу мүмкіндіктері сарапталатын болады .
сондықтан , учаскелік комиссияларға отбасының материалдық жағдайына тексеру жүргізу және қорытынды жасау үшін мерзімді үш күннен жеті күнге дейін арттыруды ұсынамыз , " - деді министр .
президент әлеуметтік тұрғыдан аз қамтылған азаматтарының борыш жүктемесін азайту шаралары туралы жарлыққа қол қойды , " - деп премьер-министр осы қабылданған шешімнің арқасында әлеуметтік тұрмысы төмен азаматтарға көмек көрсетілетінін жеткізді .
алматы қаласының әкімі б . сағынтаев , алматы қаласы әкімінің орынбасары і . өсеров қаланы дамыту жобалары туралы баяндады .
 инвестициялардың динамикасы жіө өсім қарқынынан жоғары .	 the dynamics of investment outpaced gdp growth .
 valmont industries  бас кеңсесін аралау кезінде үкімет басшысы кәсіпорынның өндірістік қуаттылықтарымен және технологиялық процесімен танысты .
бұған келесі басты факторлар ықпал етті : экспорттық кеден салығының мөлшерлемесінің өсуі және бірқатар салаларда тауарлар мен қызметтер өндірісінің артуы , " - деді ә . смайылов .
швейцария қазақстанның аса ірі сауда серіктестерінің ондығына және негізгі инвесторларының үштігіне кіреді .
инжиниринг орталығы қазақстанда түрлі салалар үшін жоғары деңгейдегі мамандарды даярлауға мүмкіндік береді .
сөзінің соңында нұрсұлтан назарбаев партияның саяси көшбасшылығын сақтап қалудың маңыздылығын атап өтті .
қр премьер-министрі ірі америкалық компаниялардың агроөнеркәсіптік сектордағы жобаларын жүзеге асырудың перспективалығын атап өтті және өңір нарықтарына шығумен қазақстан аумағында өндірісті ұйымдастырудың мүмкіндігіне тоқталды .
бұл қаланың көлік әлеуетін арттыруға мүмкіндік береді .
үкімет басшысына байланыс саласындағы аймақтық достастық жанындағы ақпараттандыру жөніндегі тмд-ға қатысушы елдердің үйлестіру кеңесінің 25-ші отырысының өткізілу барысы ( 2019 ж . 16-17 қыркүйек , нұр-сұлтан қаласы ) , сондай-ақ биыл қазан айының соңында египеттегі шарм-әл-шейхте ашылатын бүкіләлемдік радио байланысы конференциясына дайындық туралы баяндалды .
жұмыс сапарының қорытындысы бойынша бердібек сапарбаев денсаулық сақтау министрлігі мен қала әкімдігі алдына бірқатар міндеттер жүктеп , мемлекет басшысының тапсырмаларын орындау үкіметтің ерекше бақылауында екенін атап өтті .
ол аймақтағы жетекші қаржы орталығына айналуы тиіс , " - деді а . мамин өз сөзінде .
 жылдық жоспарға қол жеткізу үшін осы әкімдіктер жұмысты жандандыру қажет .	 to fulfill the obligations to achieve the annual plan , these akimats need to intensify their work .
соның нәтижесінде даму әлеуеті бар 3,5 мың ауыл іріктелді .
үкімет басшысы мемлекеттік қолдау және салық төлеушілердің қарыздарын нөлдеу нәтижесінде бұғатталған банк есепшоттары ашылып , мүлікті пайдалануға шектеулер алынып тасталғанын атап өтті , бұл кәсіпкерлік қызметті жүргізуді жалғастыруға мүмкіндік береді .
 аәк - бұл уақытша қолдау .	 the assistance is temporary support .
адамдар құжаттарын тапсырған соң , қараша айынан бастап нұр-сұлтан , алматы және шымкент қалаларында тұрғын үй бөлінеді .
ағымдағы жылғы 8 айдағы экономика жағдайы туралы баяндаған р . дәленов тамызда ел экономикасы орнықты серпінді сақтағанын атап өтті .
кездесу барысында тұрғындармен қоғамдық келісімді нығайту , ана мен баланы қолдау , денсаулық сақтау және әлеуметтік қорғау салаларындағы қызмет көрсету сапасын арттыру , мәдениет пен спортты дамыту сияқты басқа да мәселелер талқыланды .
осыған орай , арыс қаласының тұрғындарына көмек көрсету мақсатында қаражат жинау бойынша " нұр отан " партиясының бастамасын қолдауға шақырамын , " - деді асқар мамин .
президент қасым-жомарт тоқаев бұған ерекше көңіл бөледі .
баспасөз конференциясынан кейін кәсіпқойлар тобы қазақстан , қырғызстан және өзбекстан бағытынан тұратын он үш күндік экспедицияға аттанды .
премьер-министр өңірлердегі инвестициялық белсенділікті дамыту мақсатында ахқо құқығымен және оның юрисдикциясын қолданумен құрылымдалған жобаларды іске асыру бойынша мәселелерді пысықтауды тапсырды .
өңдеу өнеркәсібінде өсім 3,3 % -ды құрады .
жұмыс күндіз де және түнде де жүргізілуде .
жақын уақытта нұр-сұлтаннан павлодар , семей және шымкент қалаларына билет бағасы 5999 теңгеден басталатын жаңа рейстер ашылады .
қр үкіметінің басшысына жаңа ғылыми онкологиялық орталықты салу бойынша жол картасын іске асыру барысы туралы баяндалып , ғимаратты жобалау сызбасымен таныстырылды .
декларация үшін кедендік алымдар мөлшерлемелерін ( декларацияның негізгі парағы үшін 19 000 теңгеден және қосымша парақ үшін 7 000 теңгеден 20 000 теңгеге дейін ) төмендету ( 2018 жылғы қараша ) .
бір айға жұмысқа тұрады , аударымдар түскен соң , қағаз алып келді және сонымен мәселені жауып қояды .
оларды қандай дүниелермен таңғалдыра аламыз , соны ойлану керек , " - деп түйіндеді бердібек сапарбаев .
 100 нақты қадам  ұлт жоспарын жүзеге асыру елбасының жеке бақылауында .
инвестициялық холдинг ел экономикасына инвестиция салудың артықшылықтарымен танысып , бірлескен жобаларды іс жүзінде жүзеге асыруға қызығушылық танытты .
қр үкіметінің басшысы көппәтерлі және жекеменшік үйлер орналасқан " көктем-1 " және " көктем-2 " тұрғын үй алаптарына болды , залалданған жергілікті мектеп , қалалық аурухана мен халыққа қызмет көрсету ғимараттарын көрді .
үкімет басшысы қазіргі уақытта құны 4,5 млрд теңге болатын топтық су тартқыштарын салу жобасы әзірленгенін айтты , бұл келесі жылдың соңына дейін туындап отырған ауданды сумен қамтамасыз ету мәселесін шешуге мүмкіндік береді .
авиа билеттердің бағасын төмендету мақсатында арзан бағалы әуе компаниясы - " flyarystan " лоукостері ашылды , онда осы жылдың мамыр айынан бастап 450 мыңнан астам билет сатылды , олардың 60 % -ға жуығы 10 мың теңгеге дейін минималды тарифтер бойынша сатылған .
асқар мамин маңғыстау облысында жаңартылатын электр энергиясы көздерінің дамуымен , өңірде автожолдардың салынуымен және қайта жөнделуімен танысты .
ертең қр премьер-министрі асқар мамин шанхай ынтымақтастық ұйымына ( шыұ ) мүше мемлекеттердің үкімет басшылары кеңесінің ( үбк ) отырысына қатысады .
ақпараттық жүйелерді интеграциялау жөніндегі жұмыстарды жеңілдету және жеделдету үшін министрлік эстонияның тәжірибесі бойынша " smart bridge " бірыңғай интеграциялық платформасын құру бойынша жұмыс жүргізуде , ол ағымдағы жылдың желтоқсанында іске қосылады .
мұнда кез келген бизнесмен " бір терезе " қағидаты бойынша қызметтер мен консультациялар ала алады - " kazakh invest , " " павлодар " аэа " басқарушы компаниясының , " атамекен " өңірлік кәсіпкерлер палатасының , " қазагроқаржы " ақ , " аграрлық несие корпорациясы , " " ауыл шаруашылығын қаржылай қолдау қоры " және " даму " кәсіпкерлікті дамыту қорының " кеңселері бір алаңда жұмыс істейді .
жаңа өңдеу кәсіпорындарын ашу мүмкіндігі пайда болады .
кеңес қорытындысын шығара отырып , асқар мамин маңғыстау облысы қазақстанның батыс қақпасы екенін айтып , өнеркәсіп және көлік-логистика салаларын , туризмді одан әрі дамытудың қажеттігін атап өтті .
осыған байланысты әкімдерге жоспарланған жөндеу жұмыстарын белгіленген мерзімде аяқтауды қамтамасыз етіп , қажетті көлемдегі отынды алдын ала жеткізуді тапсырамын , " - деді а . мамин .
берік шолпанқұлов сонымен қатар мемлекеттік аудит және камералдық бақылау бойынша атқарылып жатқан жұмыстар туралы баяндады .
біздің негізгі міндетіміз - жолдарды жақсарту , тауарларды сақтаудың жаңғыртылған инфрақұрылымын құру , халық пен кәсіпкерлік субъектілерінің шекарадан тез және ыңғайлы өтуі арқылы халықтың өмір сүру сапасын арттыру , " - деп түйіндеді сауда және интеграция вице-министрі а . асқарұлы .
егер кенеттен бұл компания банкротқа ұшыраса , онда біз сол банктің кепілдіктерін қайтарып , банктік кепілдік сомасына жолды қалпына келтіреміз , " - деді с . бармақов .
шетелдік инвесторлар кеңесінің инвестициялық саясатты іске асыру бойынша бірлескен жұмыс топтарының энергетика , экология және мұнайгаз саласы , еңбек заңнамасы , адам капиталын дамыту және шетелдік жұмыс күшін тарту мәселелері туралы қызметі жөнінде " ey " компаниясының қазақстан және орталық азия бойынша басқарушы серіктесі е . досымбеков , " аджип каспиан си би ви " басқарушы директоры н . аггоджери , қазақстан , қырғызстан және тәжікстанда өткізу және маркетинг жөніндегі " кнауф " директоры д . пропп баяндады .
мысалы , егер , шаруашылық тыңайтқыш қолданса , сапалы тұқым сатып алса , уақтылы химиялық өңдеу жүргізсе , түсімділік ең кем дегенде гектарына 7-8 центнерден жоғары болады .
мемлекет басшысы қасым-жомарт кемелұлы тоқаев өзінің қазақстан халқына арнаған жолдауында елді урбанизациялаудың маңыздылығын атап өтіп , көші-қон үрдістерін басқару бойынша пәрменді шаралар қабылдауды тапсырды , " - деді а . мамин .
 7-8 балалы аналардың ұлттық қолөнердің арқасында өз еңбектерімен табыс тауып отырғандарының куәсі болдық , олардың көпшілігі атаулы әлеуметтік көмекке мұқтаж емес .	 today we are witnessing how mothers of 7-8 children , thanks to folk crafts , provide their families with their own labor , many of them do not even need targeted social assistance .
қазіргі уақытта " қарапайым заттар экономикасы " бағдарламасы бойынша бірқатар нормативтік актілер мен жүйелік шаралар қабылдануда .
қазір біз ауыл шаруашылығы министрлігі мен азия даму банкімен бірлесіп , көтерме-тарату орталығына қойылатын жаңа талаптарды белсенді түрде пысықтап жатырмыз , " - деді б . сұлтанов .
мемлекеттік көмек тек мұқтаж азаматтарға көрсетілуі керек .
қр премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаев жұмыс сапарымен атырау облысында болып қайтты .
атап айтқанда , осы шаралардың іске асуының нәтижесінде ағымдағы жылдың аяғына дейін жұмысыз 300 мыңнан астам адам " бастау бизнес " және " жас кәсіпкер " бағдарламалары бойынша кәсіптік білім беру арқылы жұмысқа орналастыру шараларымен қамтылады .
жеңіл өнеркәсіпте тоқыма бұйымдары өндірісінің 18,3 % -ке , киім өндірісінің 5,4 % -ке өсуі есебінен жалпы өндіріс 14,3 % -ке өсті .
асқар мамин " ses сарань " күн электр станциясын тексеріп , қарағанды қаласының солтүстік және шығыс айналма жолы реконструкцияланған автокөлік жолымен танысты .
арыс қаласында барлығы 66 әлеуметтік нысан бар , оның 62-сі күрделі жөндеуден өткізілуі керек , ал 4-уі толық қалпына келтірілуі тиіс .
қаржы министрлігі бір заң жобасын әзірлейтін болады .
атаулы әлеуметтік көмекті көрсетуге нақты , ашық рәсімдерді бекіту және бақылауды күшейту үшін :
жоба келесі бағыттар бойынша мемлекеттік қолдау шараларын қарастырады : өсімдік шаруашылығы , мал және құс шаруашылығын дамыту үшін үй іргесіндегі телімдерді тиімді пайдалану , сондай-ақ , елді мекендерден тыс жерлерде әр ауыл тұрғынына тиесілі жер ресурстарын тиімді пайдалану ; әр ауылдық округте қажетті техника , құрал-жабдықтармен және айналым қаражаттарымен кооператив құру .
бүкіл қазақстан жұртшылығы түркістанның дамуын қолдап отыр .
мысалы , " шымкент сити " жобасын жүзеге асыру әлеуметтік инфрақұрылымы дайын 1,5 млн ш.м. тұрғын үй салуға мүмкіндік береді .
бұл көлемді қамтамасыз ету үшін инвстициялар деңгейі 2023 жылдың қорытындысы бойынша жөө 30 % -на дейін немесе жылына 10 трлн теңгеге дейін жеткізіледі .
арнаулы сөзінде үкімет басшысы қазақстанда қазіргі дейін еліміздің көмірсутек секторына $ 9,5 млрд инвестиция салған " лукойл " компаниясының зауытының ашылуы еліміздің мұнай-газ секторының дамуының қазіргі векторына , атап айтқанда , шикізаттық бағыттылықтан терең өңделетін өнім шығаруға көшуге сай келетінін айтты .
 барлық облыстарда әкімдердің орынбасарларының төрағалығымен жергілікті қамтуды бақылау жөніндегі комиссия құрылды .	 commissions on control of local content under the chairmanship of deputy akims have been created in all regions .
 камаз  жақ технологиялық тізбегінде барлығы 33,5 мың адам жұмыс істейді .
сонда біз жақсы нәтижелерге қол жеткізе аламыз .
өнеркәсіп өндірісі биылғы қаңтар-шілдеде 2,7 % өсті .
 жобаның ауқымдылығы мен қаржыландырылу мәселелерін ескере отырып , біз биыл оны облыстағы әр ауданның бір ауылдық округінде іске асыра бастауды ұсынамыз .	 given the scale and issues of financing the project , this year we suggest launching its implementation in one rural district of each region of the region .
бұл - халықтың барлық жас топтары арасында дене шынықтыру мен бұқаралық спортты дамытуға , балалар үшін спорттық инфрақұрылымның барынша қол жетімділігін қамтамасыз етуге бағытталған заң жобасы .
үкімет басшысы қарашығанақ және чинарев мұнай-газ конденсатты кен орындарында болды , онда " қарашығанақ петролиум оперейтинг б.в. " және " жайықмұнай " жшс кәсіпорындарының жұмысымен танысты .
азаматтардың бірде-бір өтініші , бірде-бір шағымы жауапсыз қалмауы керек , " - деп атап өтті бердібек сапарбаев .
сондай-ақ , отырыс барысында қор компанияларының ipo-ға шығуы және сатып алулардың тиімділігін қамтамасыз ету мәселелері талқыланды .
орташа түсімділігі 11,5 ц / га болғанда 5,2 млн. тонна астық бастырылды .
 ең бастысы - халықтың мәртебесін өзектендіру .	 the main thing is updating the status of the population .
осыған орай , келесілерді енгізу ұсынылады :
 біздің оларға қойған шарттарымыз бойынша , олар жұмысты толық аяқтағаннан кейін кепілдік мерзімі басталады .	 we set such conditions when they fully complete the work , the warranty period begins .
облыс орталығында премьер-министр ақтөбе ферроқорытпалар зауытына , хром кендерінің сапасы жөнінен әлемдегі ең ірі және қорытпаларды өндіру және жеткізу бойынша екінші орындағы " қазхром " тұк " ақ бөлімшесіне барды .
жыл соңына дейін конкурс қорытындысын шығарып , инвестормен келісім жасасу көзделген .
сонымен қатар , қаржы және ауыл шаруашылығы министрліктерінің ақпараттық жүйелерімен интеграциялау жоспарланған .
шетелдік қонақтар қазақстан , өзбекстан және қырғызстан тарихымен танысуға және осы аумақта өмір сүрген байырғы халықтар мәдениетін тамашалауға қызығушылық танытады .
қр премьер-министрі асқар мамин арыс қаласындағы зардап шеккен үйлерді , әлеуметтік нысандар мен инженерлік желілерді қалпына келтіру жұмыстарының барысымен танысу мақсатында жұмыс сапарымен түркістан облысына барды .
өз кезегінде о . азуле г . әбдіқалықоваға мазмұнды әңгіме үшін алғысын білдірді және жаһандық , өңірлік деңгейдегі қазақстанның үлесін атап өтті .
каспийде өзара іс-қимылдың тиімділігін арттыру қазақстанның жағалау маңындағы өңірлерін , көлік және энергетика инфрақұрылымын дамытуға , экологиялық теңгерімді және биоалуантүрлілікті сақтауға оң әсерін тигізеді , ал бұл қр президенті қ . к . тоқаевтың каспий маңы мемлекеттерінің ынтымақтастығын дамыту туралы нұсқауларына толықтай сәйкес келеді .
тараптар инвестициялық және қаржы-банк саласындағы екіжақты ынтымақтастық перспективаларын , оның ішінде " астана " халықаралық қаржы орталығының ( ахқо ) юрисдикциясында катарлық банктер өкілдіктерін ашуды талқылады .
пилоттық жоба 2017-2021 жылдарға арналған " еңбек " нтиәжелі жұмыспен қамту және жаппай кәсіпкерлікті дамыту мемлекеттік бағдарламасы аясында жүзеге асырылатын болады .
 салық түрлерін оңтайландыруды жүзеге асыру және салықтық әкімшілендіруді цифрландыруды қажет .	 it is necessary to optimize the types of taxes and digitize tax administration .
 әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларының баға белгілеуге толыққанды әсер ету үшін тұрақтандыру қорларын сатып алуды халықтың қажеттігінен 15-20 % дейін ұлғайту қажет ,  - деп түсіндірді б . сұлтанов .
2018 жылмен салыстырғанда , композиттік мемлекеттік қызметтердің саны 2 есеге артқан .
медициналық қызметтерді сатып алу бойынша медициналық сақтандыру қоры бұл бағыттағы жұмыстарды аяқтауда .
дүниежүзілік экономикалық форумның жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексіндегі қазақстанның позициясы 59-орыннан 55-орынға жақсарды .
2018 жылдың қорытындысы бойынша елімізде 26 көлік-логистикалық орталықтары қолданыста , 2022 жылға дейін қосымша жалпы алаңы 1 067 065 шаршы метр құрайтын 14 көлік-логистикалық орталық салу жоспарлануда .
мұның бәрі жылына 5,5 % -ға өңірлік экономиканың нақты өсімін қамтамасыз етеді .
ұйымдастырушылардың айтуынша , жобаның негізгі мақсаты - экспедиция кезінде туристік нысандарды тізбектеу , инфрақұрылымды жақсарту бойынша ұсыныстар енгізу және жаңа трансшекаралық бағыттарды құру арқылы ішкі және сыртқы туризмнің әлеуетін дамыту .
қызылжар ауданы новоникольское ауылында премьер-министр есіл өзені арқылы өтетін жаңа автомобиль көпірінің ашылу рәсіміне қатысты , жоба мемлекеттік-жекешелік әріптестік аясында салынған .
білім беру мәселесі бойынша қр премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаев баяндады .
сонымен қоса , әрбір іріктеуден соң автоматтандырылған жүйеде және қазақстан республикасы мемлекеттік қызмет істері жөніндегі агенттік сайтында келесі кезеңге өткендердің тізімі жарияланады .
қазіргі таңда , шетелдік жұмыс күшін тартатын 2 мың 200 кәсіпорын бар , оның ішіндеге қазақстандықтардың үлесі 96 % -дан астамды құрайды .
қазірдің өзінде қызметтердің 70,5 % -ы автоматтандырылды .
биыл қазақстан дүниежүзілік банктің " doing business " бизнес жүргізу жеңілдігі рейтингінде 28 орыннан 25 орынға көтерілді .
сіздерге ұлы даланың жауһар жәдігерлерін таныстыруға мүмкіндік алғанымыз үшін қуаныштымын , " - деді музей директоры .
бұл шаралар қаржы ресурстарын уақытылы жеткізуге және осы жылы жоспарланған құрылыс көлеміне қол жеткізуге мүмкіндік береді .
 біреулер үшін спорт - бұл өзінің функционалдық мүмкіндіктерін кеңейту , денсаулығын жақсарту жолы , ал енді бірлеу үшін - кәсіби спорт шеберлігін игеру мүмкіндігі .	 for some , sports is an opportunity to expand their functionality , improve health , for others , a chance to master professional sportsmanship .
мұғалімдердің мәртебесін қолдау үшін " педагог мәртебесі туралы " заң жобасы әзірленді , ол ұстаздардың беделін арттыруға , кәсіби өсуіне , тән емес функциялардан босатуға бағытталған .
бағдарлама қатысушылары 7,1 % -бен несие ала алады .
сонымен қатар , оқушыларды адамгершілікке тәрбиелеуге , олардың іспен шұғылдануына және еңбекке тартылуына көп көңіл бөлу керек .
шымкент қаласында үкімет басшысы " қазақстанның инвестициялық қоры " ақ және " alliance textile " өзбек жеңіл өнеркәсіп кәсіпорындары қауымдастығының бірлескен кәсіпорны - " alliance " сауда-өнеркәсіп палатасы " жшс жіп иіру фабрикасының ашылу рәсіміне қатысты .
маңғыстау облысына жұмыс сапары аясында премьер-министр а . мамин метанол және олефин өндіретін зауыт құрылысы жүргізілетін жерге капсула салу рәсіміне қатысты .
субъектілердің саны 400 мыңнан астамға 900 мыңнан 1,3 млн-ға дейін өсті .
темір жол және автокөлік кіру жолдары салынды , әкімшілік-тұрмыстық кешен ғимараттары салынды .
қр премьер-министрі қарағанды облысына жұмыс сапары барысында " алайғыр " кен орнынның қорғасын-күміс кенін өңдейтін және байытатын , катодты мыс өндіретін кәсіпорындарына , сондай-ақ , " көктасжал " кен орны базасындағы тау-кен байыту кешеніне барды .
тағы да 1840 құрылысшы әлеуметтік нысанды қалпына келтіруде .
бірқатар цифрлық жобалар іске асырылуда , оның ішінде " астана-1 , " " е-терезе , " " электронды шот-фактуралар , " " виртуалды қойма , " " тәуекелдерді басқару жүйесі " ақпараттық жүйелері бар , бұл процесті оңтайландырып , салық және кеден операцияларын жүргізуді жылдамдатып , ашықтығын арттырады .
оның айтуынша , қазақстан рф-пен бірге пилоттық форматта шекараларда навигациялық пломбалар енгізді , енді жоспарда - оны еаэо елдерінде көпжақты форматта енгізу , бұл олардың арасындағы транзитті ұлғайтуға мүмкіндік береді .
жоспармен салыстырғанда асыра орындау 1,3 % құрайды .
осыған орай біз жеке түркістан облысын құрдық .
оның құрамына парламент депутаттары б . жұмағұлов , с . әбдірахманов , көрнекті жазушылар мен қоғам қайраткерлері о . сүлейменов , р . сейсенбаев м . әуезов , орталық мемлекеттік органдардың басшылары , сондай-ақ еліміздің академиялық және шығармашылық қауымының өкілдері енді .
қр еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі б . сапарбаев қазақстандықтардың әл-ауқатын арттыру және тиімді жұмыспен қамтуды қамтамасыз ету шаралары туралы баяндады .
 бұл шара полигондарда қоқыстарды көму көлемін айтарлықтай төмендетуге мүмкіндік береді .	 this measure will significantly reduce the amount of burial at landfills .
а.ж. 18 шілдеде нұр-сұлтан қаласында қр премьер-министрінің орынбасары г . әбдіқалықованың төрағалығымен 2020 жылы қазақ халқының ұлы ақыны , ағартушысы абай құнанбайұлының туғанына 175 жылдық мерейтойын дайындау және өткізу жөніндегі мемлекеттік комиссияның алғашқы отырысы өтті .
бүгінде ахқо-ның жеке заңнамасы құрылды , жалпы қолдану мен қаржылық реттеудің 70-ке жуық ережесі қабылданды , орталыққа керек барлық қажетті инфрақұрылым дайындалып , ахқо-ның барлық органдары мен ұйымдары құрылды .
өндеу саласында ең жоғары өсуге жеңіл өнеркәсіпте , машина жасауда , сусындар өндірісінде және фармацевтикада қол жеткізілді .
ағымдағы жылы аяқталған қазақстандық мөз-ді жаңғыртудың арқасында авиация отыны өндірісінің көлемі 2018 жылдың өндірісімен салыстырғанда 694 мың тоннаға дейін немесе 1,8 есе ұлғайды , авиакеросиннің импорт үлесі тұтынуда 2018 жылы 60 % -дан 2019 жылы 4 % -ға дейін төмендейді , қалғаны 30 % -ға өсті .
бұл ретте әуе билеттері оларды алдын ала сатып алған жағдайда ең төменгі тариф бойынша сатылатын болады ( 5-10 мың теңге ) .
ауыл халқын жұмыспен қамтуды қамтамасыз ету және іске асырылып жатқан жобаларға жаңа дағды алу мақсатында , ауыл жастары тартылатын болады .
 жао-да кезекте тұрғандар үшін сатып алмай жалға берілетін тұрғын үй салуға және сатып алуға 32,8 млрд теңге көзделген .	 for the construction and purchase of rental housing without redemption the local executive bodies provided 32.8 billion tenge to those in the waiting list .
 қоғамдық келісім болған кезде оң нәтиже де , әл-ауқат та , гүлдену де болады .	 when there is public agreement , there will be a positive result , and well-being , and prosperity .
ең бастысы - құрылыс жұмыстарының сапасы , кәсіби сәулетшілерді тарту .
а . абдулла қазақстанға көрсеткен гуманитарлық және басқа да көмектері , оның ішінде аир дамыту бойынша ресми көмек желісі бойынша және қазақстандық жоғары оқу орындарында , орта арнайы және кәсіптік оқыту мекемелерінде ауғанстандық мамандарды даярлаудағы көмегі үшін алғысын білдірді .
2019-2021 жылдары мжә механизмі бойынша халықаралық әуежай мен кіру жолын салу қарастырылған .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің селекторлық отырысында " бастау бизнес " жобасын іске асырудың аралық қорытындысы және мемлекеттік сатып алудағы жергілікті қамту мәселелері қаралды .
сонымен қатар , министрдің айтуынша , аәк алушыларды жұмыспен қамтуға жәрдемдесу шараларына үлкен көңіл бөлінуде .
түрлі жылдары " темірбанк " аақ бас маманы , қр монополияға қарсы саясат комитетінің бөлім басшысы , қр көлік және коммуникация министрлігінің су көлігі департаментінің директоры , " ақтау халықаралық теңіз сауда порты " рмк директоры , қр көлік және коммуникациялар вице-министрі , қр көлік және коммуникациялар министрлігінің жауапты хатшысы лауазымдарын атқарған .
энергетика министрінің айтуынша , аштө үшін мұнай өңдеу зауыттарынан дизель отынын жөнелту басым негізде жүзеге асырылады .
ағымдағы жағдай мен төтенше жағдай салдарын жою бойынша қабылданып жатқан шаралар туралы қр қорғаныс министрі н . ермекбаев , ішкі істер министрі е . тұрғымбаев , денсаулық сақтау министрі е . біртанов , еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі б . сапарбаев , білім және ғылым министрі а . аймағамбетов , экология , геология және табиғи ресурстар министрі м . мырзағалиев , түркістан облысының әкімі ө . шүкеев , павлодар облысының әкімі б . бақауов баяндады .
есепті кезеңнің көрсеткіштері ағымдағы қаржы жылын жоғары деңгейде аяқтауға барлық мүмкіндіктер бар екенін көрсетеді , " - деді ә . смайылов .
қаржы министрінің айтуынша , есеп беру кезеңінде бюджет қаражатын игеру барысында туындайтын бұзушылықтардың алдын алу мақсатында 2 779 аудиторлық іс-шара өткізілді .
елбасының тапсырмаларын іске асыру аясында " нұрлы жер " бағдарламасын әзірлеуде тұрғындарды жылумен , сумен жабдықтау және су бұру , коммуналдық секторды жаңғырту және үйлерді жөндеу мәселелері бойынша жұмыстар жүргізіліп жатыр .
экспортты әртараптандыру үшін 7 тауарлық топ анықталған .
жаңартылатын энергия көздерін одан әрі дамыту үшін заңнамаға тиісті түзетулер дайындалады .
сонымен қатар , роман скляр екі елде жаңа өндірістер пайда болып , қазақстан мен беларусь бір-біріне халықаралық стандарттарға сай және халықаралық сапа сертификаттары бар жоғары сапалы өңделген өнімді бәсекелестік баға бойынша жеткізе алатынын атап өтті .
қылмыстық істі тергеу заң талаптарына сай жүргізіледі , жұмыс барысына кедергі келтірмейді , " - деді бердібек сапарбаев медицина саласының қызметкерлеріне .
оның ішінде , жартысы 41,6 трлн теңгеге қалыптастырылған жаңа инвестициялық жобаларды іске асыру есебінен құрылатын болады .
жарты жылдық қорытынды негізінде қаржыландыру жоспары бойынша өңірлерге 36,8 млрд теңге аударылды , оның 35,8 млрд теңгесі немесе 96,1 % игерілді .
республикалық маңызы бар облыстардың , қалалардың және елорданың әкімдері конкурстық комиссия құрады .
премьер-министр қызылорда , павлодар және түркістан облыстарының әкімдіктерінің сатып алудағы қазақстандық қамту үлесін арттыру жұмысындағы жақсы көрсеткіштерін атап өтті .
осы жылдың қараша айының соңында қарағанды қаласында пилоттық режимде " bts digital " жшс әзірлеген price scanner мобильді қосымшасы іске қосылады .
 міндеттемелерді орындау құралдарының бірі - көмірді пайдаланудан бас тартып , жаңартылатын энергия көздеріне көшіп , ластаушы заттардың шығарылуын және өндіріс қалдықтарының пайда болуын төмендетуге бағыттау ,  - деді министр м . мырзағалиев .
аәк орташа мөлшері 2,5 есеге ұлғайтылады , " - деді б . нұрымбетов .
 алдын-ала бағалаулар үшінші тоқсандағы үдеуді көрсетеді .	 preliminary estimates indicate acceleration in the third quarter .
отырыстағы сөзінде роман скляр , қабылданған шешімдер қазақстан - беларусь ынтымақтастығының барлық бағыттары бойынша екіжақты қатынастардың дамуына қосымша түрткі беретініне , сондай-ақ кезекті рет қазақстан мен беларусь республикасы арасындағы диалогтың қарқындылығының биік деңгейін көрсететініне сенім білдірді .
аурухана кешені 7 көпбейінді , тозған және бөлек-бөлек нысандардың орнына салынатын болады .
бұл бағыт еаэо-ның ортақ күн тәртібінде басты экономикалық міндеттердің біріне айналуы тиіс .
 жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексінің рейтингі бойынша министрлік  инфрақұрылым " факторы үшін жауапты болып табылады .
бұл шаралардың барлығы университеттердің ғылыми білім беру , технологиялық және гуманитарлық кеңістіктегі ықпалын арттыруға бағытталған . "
жыл соңына дейін нысанды пайдалануға беру жоспарланған .
жаздың аптап ыстығымен қатар , егін жинау жұмыстары барысында ұзақ мерзімді ( жалпы есеппен 15-20 күн ) жауын-шашын болды , бұл өз кезегінде астықтың сапасына да , өнімділігіне де әсер етті .
алдағы уақытта азаматтардың өтінімдеріне шұғыл әрекет ету мақсатында қр премьер-министрі үкімет мүшелеріне " nur otan " партиясының қоғамдық қабылдауларында халықпен жүйелі түрде кездесулер өткізуді тапсырды .
тараптар инвестициялық және сауда-экономикалық ынтымақтастықты дамыту мәселелерін , оның ішінде биылғы 1 қазанда ереван қаласында еуразиялық экономикалық одақ пен сингапур арасында қол қойылған еркін сауда туралы келісім ратификацияланғаннан кейінгі еаэо - сингапур форматындағы екі елдің өзара іс-қимылының перспективаларын талқылады .
 nur otan  партиясының қоғамдық қабылдауына шымкент қаласының 195-орамының ( бадам ) 3400 тұрғынының атынан мектеп мұғалімі гүлназ әбдірова жүгінді .
құрылыс саласы халықты жұмыспен қамту тұрғысынан ең ірі салалардың бірі , мұнда 641,4 мың адам жұмыс істейді .
 біз қазір бұл мәселені бұйрық деңгейінде пысықтадық , сондықтан комиссиялар жұртшылықтың тартылуымен барынша ашық болуы тисі .	 we have now worked on this issue at the order level so that the commissions are as open as possible with the involvement of the public .
премьер-министр павлодар қаласындағы денсаулық сақтау және спорт нысандарының салыну барысымен танысты , оның ішінде биыл 1 желтоқсанда пайдалануға беру көзделген 200 төсек-орындық облыстық онкологиялық диспансер мен тәулігіне 100 келуге арналған емхана , сондай-ақ , мұз аренасын , футбол және жабық жеңіл атлетика манеждерін , олимпиадалық резервке дайындау орталығын қамтитын " спорт-сити " спорт қалашығы бар .
осыған байланысты , келесі негізгі тетіктер ұсынылады : атаулы әлеуметтік көмектің тоқсан сайынғы тағайындау тәртібін қайтару және тиісінше шартты және шартсыз көмекті үш айға тағайындау .
бұл ретте бұл инвестициялар бүгінгі күні " астана " халықаралық қаржы орталығының юрисдикциясында рәсімделе алады және тәуекелдік инвестициялар саласы үшін " алтын " стандарт болып табылатын ағылшын құқығы принциптерімен реттеле алады .
жекелеген мәселе - нұр-сұлтан қаласының төңірегін дамыту .
көлік қызметтері 5,5 % -ға өсті .
қр премьер-министрі асқар мамин түркістан облысына жұмыс сапары барысында қр тұңғыш президенті - елбасы н . ә . назарбаев пен мемлекет басшысы қ . к . тоқаевтың қысқа уақыт ішінде арыс қаласындағы тұрғын үйлер мен нысандарды жылдам қалпына келтіру бойынша тапсырмасын орындау аясында қалада жүргізіліп жатқан жұмыстардың барысын тексерді , сондай-ақ түркістан қаласының әкімшілік , тарихи-мәдени , әлеуметтік маңыздағы нысандарының құрылыс алаңдарын көрді .
онда педагогтар үшін материалдық және материалдық емес ынталандырулар , мұғалімнің мәртебесін арттыру , педагогтардың құқықтарын қорғау бойынша кешенді шаралар қарастырылған .
бәсекенің арқасында ғана біз авиабилет құнын төмендетеміз .
беларусь қазақстанның әлемдік аренадағы жетекші серіктестерінің бірі болып табылатынын атап өту қажет .
қазіргі уақытта конкурстың бірінші кезеңінің қорытындысы шығарылды .
 шымкент миллион тұрғыны бар қалаға айналды .	 shymkent has become a millionaire city .
 темір жолдардың оңтайлы желісі толық қалыптастырылды .	 the optimal railway network has been fully formed .
сонымен бірге , қазақстанның тұңғыш президенті мұнай-газ және химия өнеркәсібі салаларындағы тиімсіз учаскелердегі өндірісті ынталандырудың жаңа тетіктерін енгізу нәтижелігіне назар аударды .
қазақстан республикасының премьер-министрі асқар мамин еуропалық одаққа қатысушы елдердің дипломатиялық миссия басшыларымен инвестициялық ынтымақтастықты одан әрі дамыту мәселелері бойынша кездесу өткізді .
қазақстанның тұңғыш президенті халыққа қызмет көрсету орталығын аралау барысында халыққа мемлекеттік қызмет көрсетудің автоматтандырылған процесімен танысты .
жаңа аурухананы мемлекеттік-жекешелік әріптестік аясында шетелдік және отандық инвесторлар бірігіп салатын болады .
сонымен қатар , жас ұрпақты ынталандыруға және қолдауға бағытталған , жастар жылы аясында қабылданған жол картасы сәтті жүзеге асырылуда .
орташа өнімділік 12,6 ц / га құрады .
мәселен , қазіргі уақытта талдықорған - өскемен автожолын қалпына келтірумен айналысатын қытайлық citic construction co.ltd компаниясында 2400-ден астам адам жұмыс істейді .
 серпін өнеркәсіптегі , құрылыстағы және көрсетілетін қызметтер саласындағы жеделдеумен , сондай-ақ ауыл шаруашылығы мен негізгі капиталға салынған инвестициялардың тұрақты қарқынымен қамтамасыз етілді ,  - деді р . дәленов .
дүниежүзілік экономикалық форумның жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексінде қазақстанның позициясы 59-дан 55-орынға жақсарды .
ағымдағы жылы несие беруге бөлінген қаржы көлемі 2017 жылмен салыстырғандға 2 есеге өсіп , 83 млрд теңгеге жуық соманы құрап отыр .
ол спорттың мүгедектерді оңалтудың маңызды құралдарының бірі екенін атап айтты , сондықтан мұндай жаттығу орталықтарын еліміздің басқа өңірлерінде де ашу қажет .
нұрсұлтан назарбаев партия органдарының - партиялық бақылау комитеті мен сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-әрекет жөніндегі республикалық қоғамдық кеңестің жұмысын жандандыруды тапсырды .
қр премьер-министрі асқар мамин " ауыл - ел бесігі " жобасын жүзеге асыру , сондай-ақ , елорда айналасында " азық-түлік белдеуін " құру аясында ақмола облысының целиноград ауданындағы родина ауылына жұмыс сапарымен барып , онда " родина " агрофирмасы " жшс жұмысымен танысты .
 ткш қазорталығы  ақ-мен " witteven + bos " арасындағы канализациялық тазарту құрылыстарын салу және реконструкциялау туралы бағдарламаны іске асыру жөніндегі өзара түсіністік туралы меморандум ;
сонда біз тиімді нәтижелерге қол жеткізе аламыз .
 әрбір азамат мемлекет тарапынан кепілдік ретінде қандай медициналық көмектің тегін көрсетілетінін нақты білуі тиіс , - деді а . мамин .	 it is necessary that every citizen clearly knows what kind of medical care the state provides for free as a guarantee , " said mamin .
азаматтық қоғамды дамыту да өзекті тақырыптардың бірі .
жоспар жобасы президент пен мемлекеттің стратегиялық құжаттарында айқындалған міндеттер негізінде әзірленген және 16 заң жобасын әзірлеуді көздейді .
есепті кезеңде өсім 4,3 % құрады .
бұл шара қр ақпарат және қоғамдық даму министрлігінің бастамасымен жастар жылы аясында ұйымдастырылып отыр .
үкімет басшысы еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігіне әкімдіктермен бірлесіп , өңірлерде аәк берудің жаңа тәсілдері туралы түсіндіру жұмыстарын ұйымдастыруды , қазан айының соңына дейін тиісті заң жобасын парламентке ұсынуды , ал өңірлердің әкімдеріне аәк ұсыну бойынша түзетілген шаралардың нақты орындалуын қамтамасыз етуді тапсырды .
көрменің хедлайнерлері - arlandesign галереясының негізін қалаушылар - төрт ағайынды аңқауовтардың жұмыстары .
24 қазанда қр премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаев бастаған үкіметтік жұмыс тобы шымкент қаласының тұрғындарымен кездесті .
ахқо басқарушысы қ . келімбетов қр премьер-министрі мен бхөж тк төрағасын " бір белдеу - бір жол " бастамасы аясындағы ахқо жұмысымен , сондай-ақ ахқо биржасының , соты мен халықаралық арбитраж орталығының дамуымен таныстырды .
оның үстіне мемлекет теңдессіз мүмкіндіктер жасап жатыр .
moody 's рейтингтік агенттігі еліміздің несиелік бағалануын тұрақтыдан позитивтіге арттырды .
егер бір жерде жұмыс сапасыз жүргізіліп жатса , біз оны тоқтата аламыз немесе ескертеміз .
 қазіргі таңда станокта , монументалды кескіндемеде , графика мен мүсіндеуде , сонымен қатар сәндік-қолданбалы өнерде көптеген стильдер мен бағыттар бар .	 currently , there is a huge number of styles and trends in easel , monumental painting , graphics and sculpture , as well as in decorative and applied art .
өңірдегі медицина қызметкерлерімен өткен кездесуде жалақыны көтеру , міндетті медициналық сақтандыруды енгізу , медициналық қызмет сапасын арттыру , материалдық-техникалық базаны жақсарту және тағы басқа мәселелер талқыланды .
жобаның мақсаты - қазақстанның барлық өңірлерінде нақты қызмет ететін , тұрақты әлеуметтік бағытталған бизнес-жобаларды іске қосу .
аталған бағытта атқарылып жатқан жұмыстар туралы қр еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі б . нұрымбетов , қр ауыл шаруашылығы министрі с . омаров , " атамекен " ұкп басқарма төрағасы а . мырзахметов , қр премьер-министрдің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов баяндады .
сапар аясында спорттық ойын түрлерімен айналысуға арналған манеж жобалары ( зағип жандар футболы , арбада отырып рэгби ойнау , голбол , пара атлетиканың бірнеше дисциплинасы ) , сондай-ақ арбада отырып кёрлинг ойнауға арналған ареналар таныстырылды .
 елбасы н . назарбаев пен президент қ . тоқаев  байқоңыр " ғарыш айлағының инфрақұрылымын дамытуға және оны алдыңғы қатарлы стандарттарға сәйкестендіре отырып , жаңғыртуға ерекше көңіл бөледі , " - деді а . мамин форумның ашылуында .
 көріп отырғанымыздай , авиабилеттер бағасын төмендетуге бағытталған жұмыс нәтижелерін беруде .	 as you can see , the study of measures to reduce the price of air tickets gives results .
қр премьер-министрі асқар мамин жұмыс сапарымен шымкент қаласына барып , қр онда қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаевтың мегаполисті дамыту бойынша қойған стартегиялық міндеттердің орындалу барысымен және мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың сайлауалды бағдарламасының іске асырылуымен танысты .
жалпы , барлық шаралар кешені ауылдарды одан әрі серпінді дамытуды қамтамасыз етеді , бұл өз кезегінде ел экономикасына оң әсерін тигізеді .
биыл қаңтар айынан бастап 98 жекеменшік мектеп жан басына шаққандағы қаржыландыру қағидаты бойынша 6 млрд теңге сомасына мемлекеттік тапсырыс алады .
жаңа мемлекеттік бағдарламаларды бекіту кезінде бөлінетін лимиттер шеңберінде мемлекеттік қолдаудың тиімді шараларына ғана қолдау ұсынылады .
 үш айналым болады деп жоспарлап отырмыз .	 we plan that there will be three turns .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен инвестициялық ахуалды жақсарту жөніндегі кеңестің ( иажк ) отырысында киберқауіпсіздікті қамтамасыз ету және киберқылмыспен күрес мәселелері қаралды .
елорда әкімдігі биыл 9 жобаны іске асыруды жоспарлады , соның ішінде әлеуметтік , мәдени маңыздағы нысандар , газдандыру нысандарын , инженерлік желілер салу мәселелері бар .
қр премьер-министрі асқар мамин инвестициялық ынтымақтастықты одан әрі дамыту мәселелері жөніндегі диалог алаңы аясында еуропалық одаққа мүше мемлекеттердің дипломатиялық миссияларының басшыларымен кезекті кездесу өткізді .
жалпы жыл сайын 2,9 мың операция жасау жоспары тұр .
бұдан басқа , ұлттық компаниялар қызметінің тиімділігіне , оларды қысқарту бойынша ұсыныстар енгізе отырып , талдау жүргізілетін болады , " - деді ә . смайылов .
өскемен қаласында а . мамин шығыс қазақстан облыстық мамандандырылған медициналық орталығы жанындағы онкология және хирургия орталығының , роботтандырылған хирургия , ангиохирургия және трансплантология орталығының қызметімен , шқо әкімі ведомствоаралық ситуациялық және инвестициялық орталығының қызметімен танысты .
 колледждерде жыл сайын мыңдаған түлектер шығады , олар жоспарлы түрде жұмыссыздар қатарын толықтырады деуге болады .	 every year , thousands of people graduate from colleges , who routinely replenish the ranks of the unemployed .
экономикалық ведомство осы жаңалықтарды іске асыру үшін заң жобасының тұжырымдамасын жасап , заңнамалық түзетулер жобасын дайындауда .
энергетика министрінің бірінші орынбасарының айтуынша , энергия кәсіпорындарын күзгі-қысқы кезеңге дайындау бекітілген жөндеу кестелеріне сәйкес жүргізілуде .
аталған көрсеткіштерге қол жеткізу үшін ауқымды жұмыстар жүргізіліп жатыр , соның ішінде заңнамаға өзгерістер енгізілуде , " - деді а . мамин .
шымкент қаласы қазақстанның ірі өнеркәсіптік орталықтарының бірі .
экспедиция құрамында білікті журналисттер , фотографтар , телеарналардың түсірілім тобы , туристік блогерлер мен туроператорлар бар .
сондай-ақ бюджетке салық төлеуді ынталандыру шаралары қабылдануда .
қазақстанда 5 қазақстандық-ресейлік бірлескен уран өндіруші кәсіпорын жұмыс істейді : " заречное " бк ақ , " қаратау " жшс , " ақбастау " бк " ақ , " отхк " бк " жшс , " хорасан-u " бк " жшс .
қазақстанның өзбекстанға экспортының негізгі көлемі бидай мен меслинге , бидай немесе бидай-қара бидай ұнына , кұнбағыс дәніне , қантқа , ірі қара малға , бидай қалдығына тиесілі .
 бізде ауыл шаруашылығында үлкен әлеует бар .	 we have a great potential in agriculture .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында " бизнестің жол картасы - 2020 " мемлекеттік бағдарламасын іске асыру қорытындылары және " бизнестің жол картасы - 2025 " бағдарламасына ұсынылатын шаралар қаралды .
бүгінгі күні ірі және орта кәсіпорындардың 96,7 % -ы ұжымдық шарттармен қамтылған .
мұның сюжетінің драматизмі жақсылық пен жамандықтың күресі , жарық пен қараңғының бастауы , жаңа өмірдің жасалуы , қарама-қайшылықтардың мәңгілік қозғалысының және мәңгілік күресінің символы ретінде түсіндіріледі .
өңір экономикасы мен барлық саланы индустриялық-технологиялық дамыту драйверлерінің бірі - автомобиль құрастыру .
сонымен қатар , аграрлық саладағы ғылыми-зерттеу және тәжірибелік-конструкторлық жұмыстарды субсидиялау енгізіледі .
мемлекет басшысы алға қойған міндеттерді іске асыру үшін нақты шаралар жоспары әзірленді .
жалпы , бердібек сапарбаев атап өткендей , медициналық сақтандыруды енгізуге дайындық жоғары .
индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі атап өткендей , транзиттік әлеуетті арттыру мақсатында халықаралық дәліздерді дамыту бойынша жоспарлы жұмыстар жүргізілуде .
биылғы мамырда айлық инфляция 0,6 % құрады .
қазақстанда құрылған халықаралық жасыл технологиялар мен инвестициялық жобалар орталығы таза технологияларды енгізудің табысты платформасына айнала алады .
инженерлік желілердің ұзындығы 3,4 мың шақырымды құрады .
премьер-министр тікелей шетелдік инвестициялар мен сауда көлемінің өсуін қамтамасыз ету қазақстан үкіметінің жұмысының басымдықты бағыттарының бірі екенін атап айтты .
иидмб және индустрияландыру картасы аясында 2019 жылы 1214 жұмыс орнын құрумен , 61,9 млрд теңгеге 11 жобаны іске асыру жоспарланған .
5 нормативтік-құқықтық актіге 30-ға жуық түзетулер енгізілді .
ал еңбекке жарамды адамдар жұмыс істеуі тиіс .
бұл шара өздерінің салық шығындарын оңтайландыруға , сол арқылы елдің инвестициялық тартымдылығын арттыруға ұмтылатын инвесторларға бағытталған .
 жалпы бұл шаралар сұранысқа ие қызметтердің қолжетімділігі мен сапасын және де электрондық сервистердің тиімділігін жоғарылатуға мүмкіндік бермек ,  - деді а . мамин .
бізде көптеген спорттық және мәдени нысандар бар .
сондай-ақ , техникалық персоналдың құзыреттіліктерін дамыту , кадрлардың біліктілігін арттыру және қайта біліктілік беру бойынша қр-да баламасы жоқ инжиниринг орталығы ұйымдастырылады .
келіссөздер барысында мұнай-газ саласындағы бірлескен жобаларды іске асырудың өзекті мәселелері қаралды .
келісімшартқа қол қою ағымдағы жылдың желтоқсанына жоспарланған .
7-20-25 бағдарламасын іске асыру аясында , 8 тамыздағы жағдай бойынша 188,3 млрд теңге сомаға 16 677 өтініш берілді , оның ішінде банктер 112,7 млрд теңге сомаға 9 813 өтінімді мақұлдады .
кездесуде сонымен қатар шекара маңы және интеграциялық ынтымақтастықтың өзекті мәселелері қаралды .
 егін жинауға уақыт аз қалды .	 there is little time left for cleaning .
одан кейін премьер-министрдің орынбасары 2-7 сынып оқушылары арасында өткен экология саласындағы ғылыми жобалардың презентациясына қатысып , оқушылардың дайындығы мен осы саладағы білімдерінің жоғары деңгейін атап өтті , сондай-ақ мектеп аумағында ағаш отырғызу рәсіміне қатысты .
үкімет басшысы маңызды міндет ретінде қосылған құны аса жоғары шикізаттық емес тауарлардың экспортын арттыру міндетін атады .
содан кейін вице-премьер жаңадан салынған визит орталығында жергілікті зиялы қауыммен , тарихшылармен , ғалымдармен кездесу өткізді .
премьер-министр үкіметтің қаланың әлеуметтік-экономикалық дамуына және тұрғындардың өмір сүру сапасын арттыруға ерекше көңіл бөліп отырған президент қ . тоқаевтың тапсырмасы бойынша семей қаласының әлеуметтік-экономикалық дамуының 2020-2025 жылдарға арналған жаңа кешенді жоспарын мақұлдағанын атап өтті .
8 қарашада қр премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаев бастаған үкіметтік жұмыс тобы павлодар облысына барып қайтты .
шетелде тұратын қазақстан азаматтары да қатыса алады .
индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің мәліметтерінше , қазір 4 мыңнан астам құрылысшы және 185 бірлік арнайы техника 2642 жеке тұрғын үй құрылысы нысандары мен көпқабатты тұрғын үйлерді қалпына келтіріп жатыр .
қазақстанда бағдарламаның дәл екінші түрін - инвестициялық салықтық резиденттікті қолдану ұсынылады .
үйлерді көше басынан бастап жөндеп келеді , кезек бірте-бірте бізге дейін жетті , " - деді арыс қаласының тұрғыны баян наушабекова .
 түркия қазақстанның негізгі сауда серіктестері саналатын 10-топ ел қатарына кіреді .	 turkey is among the top 10 countries-major trading partners of kazakhstan .
бюджетке 8,8 трлн теңге түсім түсті .
ақпараттық жүйелердің әзірлігі бойынша , қарағанды облысында дайындық жұмыстары толық аяқталды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкіметтің кезекті отырысында " нұрлы жер " мемлекеттік тұрғын үй құрылысы бағдарламасын іске асыру барысы және 2020-2025 жылдарға арналған жобасы қаралды .
 сондай-ақ , тұңғыш президент - елбасының  рухани жаңғыру " бағдарламасы аясында туған ауылдарды абаттандыру бойынша ірі кәсіпкерлердің " кіші отанына " қамқорлықпен қарау мен меценаттық жасаудың жарқын көрінісінің мысалдары бар , " - деді р . скляр .
қр премьер-министрі асқар мамин қр президенті қасым-жомарт тоқаевтың тапсырмасы бойынша үкіметтік комиссия басшылығында арыс қаласына барып , қаладағы төтенше жағдайдан зардап шеккен тұрғын үй ықшамаудандары мен әлеуметтік нысандарды аралады .
с . бармақовтың айтуынша , автожолдарды салу және жөндеу кезінде мердігер ұйымның зертханасы , техникалық қадағалау , авторлық қадағалау , " жол активтері сапасының ұлттық орталығы " және тапсырыс беруші жұмыс сапасын бақылайды .
қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында нұр-сұлтан қаласында жеңіл рельсті транспорт жобасын одан әрі салу мәселесі қаралды .
президент қ . тоқаев сыртқы саясаттағы сабақтастықты ұстана отырып , моңғолиямен ынтымақтастықты тиімді дамытуға баса мән береді , " - деді а . мамин .
мектеп директорлары мен сынып жетекшілері ата-аналармен тығыз байланыс орнатып , балалармен кәсіптік бағдарлы жұмыстар жүргізуі керек , " - деді вице-премьер .
мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың аталған пилоттық жоба бойынша тапсырмаларын іске асыру тетігін әзірлеу бойынша атқарылған жұмыстар туралы жамбыл облысының әкімі а . мырзахметов , қр еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі б . нұрымбетов , қр ауыл шаруашылығы вице-министрі р . құрманов , сондай-ақ , қр премьер-министрінің орынбасары б . сапарбаев баяндады .
 алтай сейдірұлы көлгінов нұр-сұлтан қаласының әкімі болып тағайындалсын ,  - делінген жарлық мәтінінде .
қр премьер-министрінің айтуынша , әлемдік экономикадағы қазіргі жағдайды ескере отырып , еаэо елдерінің экономикаларының өсіміне оң әсер беру үшін өнеркәсіптік кооперацияны дамытуға ерекше көңіл бөлу қажет .
француз іскерлік орталарының өкілдері берген бағаға сәйкес , қазақстан францияның орталық азиядағы сенімді серіктесі , екі ел арасында өзара тиімді ынтымақтастық тәжірибесі қалыптасқан .
мемлекет тарапынан көрсетіліп жатқан түрлі бағдарламалар мен қолдаулар үшін алғыстарын жеткізді .
 атамекен  қр ұлттық кәсіпкерлер палатасының басқарма төрағасы а . мырзахметов мемлекет басшысының жұмыспен қамту шараларымен қамту жөніндегі тапсырмаларын іске асыру аясында үш бағытта жұмысты жүргізу көзделгенін айтты , олар : жұмысқа орналасуға жәрдемдесу , кәсіпкерлік негіздеріне оқыту және скрининг жүргізу .
біз сенімді ынтымақтастықтың берік іргетасын қалай алдық .
аталған рейтинг мектепте білім беру сапасын үш пән бойынша өлшейді : математика , жаратылыстану , оқу .
бүгінгі күні технопарк 100 % -ға толық , 260-тан астам жоба , яғни 1000-нан астам адам инкубация және акселерация бағдарламаларынан өткен .
бүгінде зауыт жылына 1500 техника шығарады .
бұл керемет .
онлайн-режимде өтінім беруге болады , жүйе автоматтандырылған .
балалар шығармашылық ұжымдары қазақстанның тұңғыш президентіне бірнеше музыкалық қойылым көрсетті .
бұл көптен бері ойымда жүрген еді .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі р . скляр , қр ауыл шаруашылығы министрі с . омаров халықты сапалы ауыз сумен қамтамасыз ету жөнінде баяндады , сондай-ақ алматы облысының әкімі а . баталовтың , қызылорда облысының әкімі қ . көшербаевтың , жамбыл облысының әкімі а . мырзахметовтың , қарағанды облысының әкімі е . қошановтың баяндамалары тыңдалды .
өткен жылдан бастап алкоголь , темекі және аяқ киімді таңбалау бойынша пилоттық жобалар іске асырылады .
 еңбек жанжалдарының алдын алудың маңызды құралдарының бірі - жұмыс беруші мен жұмыскерлер арасындағы өзара қарым-қатынасты реттеу мүмкін болатын ұжымдық шарттар жасасу ,  - деді б . нұрымбетов .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі б . атамқұлов пен " бәйтерек " ұбх " ақ төрағасы а . әріпханов жаңа мемлекеттік бағдарламаның негізгі бағыттары мен алдағы жоспарлар туралы баяндады .
осы жылдың маусым айының екінші жартысында бензинді экспорттау басталады , " - деді қ . бозымбаев .
алайда , б . сұлтановтың айтуынша , бүгінде іс жүзінде әкімдіктер бұл функцияны пайдаланбай отыр .
жаңа оқу жылының басталуына арналған салтанатты жиындарға қр үкіметінің мүшелері қатысты , олар мектептерде азаматтық пен отансүйгіштікке арналған сабақтар өткізді .
барлық отбасы мүшелеріне атаулы әлеуметтік көмек орта табысы мен кедейлік шегі арасындағы айырмашылық көлемінде төленетін болады .
бұл туралы қр тұңғыш президенті - елбасының баспасөз қызметі хабарлайды .
субсидиялар тұқымдарға , тыңайтқыштар мен пестицидтерге бөлінеді .
бүгін мен орасан зор ғимараттарды аралап көрдім .
қатысушылар құрамы білікті журналист , фотограф , телеарналар түсірілім тобы , туристік блогерлер мен туроператорлардан тұрды .
 ақорда  резиденциясында мемлекет басшысының төрағалығымен бюджеттік жоспарлау мәселелері жөнінде кеңес өтті .
бұл қаражат аөк субъектілерін субсидиялауға , ауыл шаруашылығы тауарын өндірушілерді несиелендіруге , көктемгі егіс және егін жинау жұмыстарын жүргізуге жұмсалады .
республика бойынша барлығы 55 849 баспана пайдалануға берілді ( оның ішінде 24 013 жеке тұрғын үй бар ) .
тараптар үкіметаралық комиссия қабылдаған шешімдер екіжақты қарым-қатынастарды нығайтуға салмақты үлес қосып , екі ел экономикасын дамыту үшін жаңа мүмкіндіктер ашатынына сенім білдірді .
ашылу рәсімі көпқырлы қазақстандық-беларусьтік диалогтың даму тарихында маңызды тармақ болып саналады , ал қазақстандағы беларусь жерінің бөлшегі біздің азаматтарымыздың әл-ауқаты мен өркендеуінің өсуіне бағытталған екіжақты қарым-қатынастардың барлық спектрі бойынша өзара тиімді ынтымастастықты арттыру үшін жаңа мүмкіндіктер ашылатын жер болмақ .
талдау нәтижелері жеке қосалқы шаруашылықтың бір ауласынан орта есеппен табыс айына 25-30 мың теңгені құрайтынын көрсетті .
қазақстан республикасы ауыл шаруашылығы министрлігінің ветеринарлық бақылау комитеті мен бас ветеринарлық басқарма - моңғолия үкіметінің атқарушы агенттігі арасындағы ветеринарлық бақылау мен қадағалау саласындағы меморандумға ;
 жекеменшік мектептерде жан басына шаққандағы қаржыландыруды енгізу бойынша жұмыстар басталды .	 work has begun on the introduction of per capita regulatory funding in private schools .
 эйр астана  ақ президенті п . фостер компанияның дамуы туралы айтып берді .
атқарылып жатқан жұмыстар туралы қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі б . атамқұлов , " бәйтерек " ұбх " ақ төрағасы а . әріпханов , қызылорда облысының әкімі қ . ысқақов , ақтөбе облысының әкімі о . оразалин , атырау облысының әкімі н . ноғаев және нұр-сұлтан қаласы әкімінің орынбасары н . нұркенов баяндады .
осы орайда , жол картасы бекітілді .
 сонымен қатар  самұрық-қазына " ұлттық әл-ауқат қоры " акционерлік қоғамымен біріге отырып , үкімет әуе кемелері паркін ұлғайту мақсатында " эйр астана " және " qazaq air " авиакомпанияларын қосымша капиталдандыруды жоспарлап отыр .
қарағанды облысында екі ақпараттық жүйе жұмыс істейді .
салтанатты жиынға қр ұлттық музейінің директоры арыстанбек мұхамедиұлы , қазақстан республикасының түркия республикасындағы төтенше және өкілетті елшісі абзал сапарбекұлы , музейлер мен мәдени ескерткіштердің бас директоры гокхан язгы , тюрксой бас хатшысы дюсен касеинов қатысты .
 қорытындылай келе , қазақстанда инвестициялық резиденттік бағдарламасын іске қосу ұзақ мерзімді перспективада елеулі инвестиция әкелуі тиіс екенін атап өткім келеді ,  - деді б . шолпанқұлов .
ұлттық банк басшысы атап өткендей , осы жылдың екінші жартысында халықаралық стандарттар бойынша банктер активтерінің сапасын тәуелсіз бағалау жүргізіледі .
бағдарламаны тиімді іске асыруға кепілдік базасының жетіспеушілігіне кепілдікті қамтамасыз ету , айналым қаражатын қаржыландыруды ұлғайту және несиелендіруге арналған жаңа өнімдерді ( құс еті , мақта талшықтары ) енгізуді көздейтін бірінші түзетулер ықпалын тигізді .
кеңесте қр мәдениет және спорт министрі ақтоты райымқұлова , ұлттық олимпиада комитетінің спорт дирекциясының директоры елсияр қанағатов , ұлттық паралимпиада комитеттің атқарушы директоры ерлан сүлейменов , сондай-ақ , спорт федерацияларының өкілдері мен ұлттық құрама командалардың бас жаттықтырушылары сөз сөйледі .
асқар мамин үкіметтің машинажасауды дамытудың 2019-2024 жылдарға арналған жол картасын қабылдағанын айтты , онда машинажасау кәсіпорындарын салықтық артықшылықтармен , қаржылық және шикізаттық қолдаумен , сондай-ақ білікті кадрлармен қамтамасыз ету бойынша мәселелерді пысықтау қарастырылған .
есеп комитетімен бірлесіп мемлекеттік және квазимемлекеттік секторларда бюджет қаражатын тиімсіз пайдаланғаны және жоспарлағаны үшін жауапкершілікті күшейту бойынша шаралар қабылданатын болады .
республика бойынша қазіргі таңда 18,1 мың үй күрделі жөндеуді талап етеді .
асқар мамин мәслихат депутаттарына мемлекет басшысының қала әкімі қызметіне бақытжан сағынтаевты тағайындау туралы хатын оқып берді .
үкімет басшысы қазақстанның ауыл шаруашылығы техникасының нарығын кеңейтуге , оны одан әрі экспорттауға , жергіліктендіру процестерін тереңдетуге және сервис деңгейін арттыруға мүдделі екенін атап өтті .
мемлекеттік сатып алулардағы отандық тауар өндірушілерді қолдау бойынша қабылданып жатқан шаралар туралы қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов баяндады .
бұл туралы қр сауда және интеграция министрлігінің баспасөз қызметі хабарлайды .
нұр-сұлтан қаласының әкімі а . көлгінов бүгінде халықаралық міндеттемелерді , қаланың көліктің балама түріне қажеттілігін , сондай-ақ , инфрақұрылымды дайындау мен салу бойынша атқарылған жұмыстар көлемін ескере отырып , lrt жобасын жүзеге асыруды жалғастыру туралы шешім қабылданғанын атап өтті .
қр мәдениет және спорт министрлігінің қолдауымен қр ұлттық музейі жүзеге асырып отырған бұл жоба аясында қазақстан тәуелсіздігінің символына айналған алтын адам еуропа , азия және өзге де жиырмаға жуық мемлекеттің назарына ұсынылмақ , " - деді а . мұхамедиұлы .
 нұр-сұлтан қаласының төңірегіндегі мәселелерді шешуге үш жылдық кезеңге 22,5 млрд теңге қарастырылған , осы қаражатты қала төңірегінде өмір сүретін азаматтардың тұрмыс сапасын арттыруға жұмсау қажет ,  - деп асқар мамин баса айтты .
сонымен қатар , осы жылдан бастап басқа да бастапқы құжаттар электронды форматқа көшірілді : электрондық келісімшарттар , орындалған жұмыстардың актілері , олардың негізінде электронды шот фактуралар нысанын автоматты толтыру жүзеге асырылды .
жаңа әкімге өңір активімен және мәслихат депутаттарымен бірлесіп , алға қойылған мақсаттарға қол жеткізу үшін барлық күш-жігерді жұмылдыру тапсырылды .
еэк кеңесінің мүшелері еаэо кедендік заңнамасын жетілдіру , кедендік-тарифтік реттеу , тауарларды таңбалау , еаэо үшінші елдермен халықаралық серіктестігі секілді бірқатар сауалдарды жіті талқылады .
премьер-министр 2020 жылы шанхай мен сингапурға рейс ашу бойынша жұмысты жалғастыруды , сондай-ақ , нью-йоркке ұшу үшін отандық авиакомпанияларды аккредиттеу рәсімін аяқтауды , осы жылдың соңына дейін қостанай және балқаш әуежайларының ұшу-қону жолағының реконструкциясын аяқтауды , белгіленген мерзімде түркістандағы әуежай құрылысы мен шымкенттегі терминал құрылысын аяқтауды , өңірлерде шағын авиация мен аэродромдарды дамыту жөніндегі бағдарламаны әзірлеуді және қабылдауды жеделдетуді тапсырды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында денсаулық сақтау министрі елжан біртанов міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруды ( мәмс ) енгізу бойынша қарағанды облысында пилоттық жобаны іске асыру барысы туралы баяндап берді .
оны жақын және алыс шетелдерден жақсы асыл тұқымды мал басын сатып алу арқылы шешуге болады , " - деді а . рафальский
қр цифрлық даму , инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі а . жұмағалиев және " қазақтелеком " ақ басқарма төрағасы қ . есекеев атқарылып жатқан жұмыстар барысы туралы баяндады .
сонымен бірге , нұрсұлтан назарбаев түркістан мен бүкіл өңірдің туристік әлеуетін дамытудың маңыздылығын атап өтті .
- жұж-дың іс-шараларын іске асыру жөніндегі жұмыстарды үйлестіру және мониторинг жүргізу үкіметтің жобалау кеңсесіне жүктеледі . "
 біздің санамызға кеңес заманынан бері мемлекет медициналық қызметтерді төлеуге , қымбат оталарды тегін жүргізуге , дәрі-дәрмектерді тегін беруге тиіс деген пікір берік орнап қалған .	 it has firmly entered our minds since the soviet era that the state should pay for medical services , carry out costly surgeries free of charge , and distribute medicines free of charge .
министр , сонымен қатар , барлық өңірлердің егіс науқанын аяқтағанын хабарлады .
татарстан астанасында қр үкіметінің басшысы қазан тікұшақ зауытында болып , " химград " технополисін аралады .
қазақстан премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында " астана " халықаралық қаржы орталығы қызметінің қазіргі нәтижелері мен перспективалары туралы " астана " халықаралық қаржы орталығының басқарушысы қ . келімбетов , қр бірінші қаржы вице-министрі б . шолпанқұлов баяндады .
сонымен бірге , елбасы өңірлерді дамыту бағдарламаларының жүзеге асырылу барысына тоқталды .
 біліктілігі жоғары жұмыс күшіне сұраныс өсуде .	 the demand for highly skilled labor is growing .
министрлер кабинетінің бірінші кезектегі міндеті - әлеуметтік қолдау шараларын іске асыруға бірден кірісу , оларды уақытылы орындау үшін барлық ұйымдастырушылық және құқықтық іс-шараларды шұғыл жүргізу .
жас таланттар мен көшбасшыларды қолдауға арналған жоба шарасына қызылорда , ақтөбе , батыс қазақстан , маңғыстау және атырау облыстарының 3000-ға жуық белсенді жастары қатысты .
бүкіл түркі әлемі түркістанды орталық деп санайды .
1091 млрд теңге сомасына 68 нысан іске асырылу сатысында ( инвестициялық кезең ) , оның ішінде 65-і - 365 млрд теңге сомасына жергілікті маңыздағы және 3-і - 725,9 млрд теңге сомасына республикалық маңыздағы : үлкен алматы айналма автомобиль жолы ( үаааж ) , ауылдық елді мекендерді интернетке кеңжолақты қолжетімділікпен қамтамасыз ету , әуе жолаушылары туралы мәліметтерді жинау жүйесі .
форумның пленарлық отырысына түрікменстан президенті г . бердымухамедов , ресей үкіметінің төрағасы д . медведев , әзербайжан премьер-министрі н . мамедов , иранның бірінші вице-президенті э . джахангири , сондай-ақ , өзбекстан премьер-министрі а . арипов пен болгария премьер-министрі б . борисов қатысты .
тараптар шекара маңы аймақтары арасындағы ынтымақтастықты нығайтудың маңыздылығына тоқталып өтіп , машина жасау , химия өнеркәсібі , металлургия , ауыл шаруашылығы , туризм , көлік , газ салаларындағы екіжақты өзара іс-қимылды кеңейтудің үлкен әлеуеті бар екенін атап өтті .
сонымен қатар , " nur otan " фракциясы қоғамды толғандыратын өзекті мәселелер бойынша бастама көтере бермейді .
үкімет басшысы жалпы , жаңартылатын энергия көздері жобаларының инвестициялық тартымдылығын арттыру үшін энергетика министрлігіне халықаралық тәжірибені ескере отырып , қолданыстағы заңнамаға тиісті түзетулер енгізуді тапсырды .
сіздердің агрофирма қазақстандағы жетекші әрі үлгілік кәсіпорындардың бірі , жинақталған тәжірибені еліміздегі басқа да шаруа қожалықтарына тарату қажет , " - деді а . мамин .
нысанды келесі жылдың соңында пайдалануға беру көзделген .
жаңартылған энергия көздерін дамыту әлемдік трендке айналды .
тараптар қарым-қатынастарды дамытудың оң бағытын одан әрі сақтауға және оларды экономикалық , саяси , сондай-ақ әлеуметтік салаларда одан әрі нығайту бойынша барлық күш-жігерін салуға келісті .
қазіргі сәтте $ 3,8 млрд-қа 30-ға жуық жоба толық жүзеге асырылған .
олардың арасында - дененің күйген жерлерін емдейтін жасушалық препараттар , бидай мен картоптың жаңа сұрыптары , ауруларға қарсы вакциналар , дәрі-дәрмектер , дәрілік және емдеу-профилактикалық препараттар бар .
ұлттық валютадағы салымдар жыл басынан бері 5,5 % -ға өсті .
ұлттық экономика министрі р . дәленов аталған заң жобаларын таныстыра отырып , жалпы сипаттағы трансферттер өңірлердің бюджеттік қамтамасыз етілуін теңестіруге және өңірлік экономиканы дамытуға ынтаны арттыруға бағытталғанын атап айтты .
басқосу қарағанды мемлекеттік техникалық университетінің қабырғасында өтті .
бүгінде біз 100-ден астам спорт медицинасы мамандарын тарттық , олар жаттықтырушылар құрамымен бірге ұлттық құрама командаларды дайындауға қатысуда , " - деді е . қанағатов .
 төртінші өнеркәсіптік революция жаңа кәсіптер мен құзыреттердің туындауына түрткі болды .	 the fourth industrial revolution gives impetus to the emergence of new professions and competencies .
жыл сайынғы республикалық шара аясында " қазақстанның инновациялық дамуына қосқан менің нақты үлесім " атты үздік студенттік инновациялық жобалар байқауы , " мен өз елімнің өркендеуі үшін не істей аламын ? " атты үздік эссе жазу , үздік поэзиялық шығармалар және патриоттық тақырыптағы әндер байқауы өтеді .
баршаңызға саммитке белсенді қатысқаныңыз үшін алғыс білдіремін , табыс пен жемісті еңбек тілеймін ! , " - деп түйіндеді елбасы .
қр мемлекет басшысы қ . к . тоқаев қалалық инфрақұрылымның сапасын жақсарту , қоғамдық қауіпсіздікті нығайту , көлік жүйесін , медицина мен білім беруді дамыту жөнінде нақты тапсырмалар берді .
26 984 кәсіпорын ашылды , 19 553 рұқсат құжаты дайындалды , 649 млрд теңге сомасына қаржыландыруға көмек көрсетілді .
сондай-ақ , жергілікті деңгейде бірқатар шаралар қарастырылған : әр өңірде 10-ға дейін волонтерлік стартапты қолдау және іске асыру ; волонтерлер және волонтерлік ұйымдармен жұмыс бойынша үйлестіру жұмысын ұйымдастыру .
мұны , ең алдымен , жергілікті атқарушы органдар қолға алуы керек .
сонымен қатар , қазақстан мен тәжікстан арасындағы автомобиль көлігімен экспорттық-импорттық тасымалдау көлемі 2,9 есе өсіп , 16,9 млн тоннаны құрады .
премьер-министр тікелей шетелдік инвестициялар мен сауда көлемінің өсуін қамтамасыз ету қазақстан үкіметі жұмысының басым бағыттарының бірі екенін атап өтті .
67 іс-шара жоспарланған , соның нәтижесінде 16,3 мың жұмыс орны ашылады .
үкімет басшысы арыстанбек мұхамедиұлына мәдениет , спорт , туризм салаларының дамуына қосқан үлесі үшін алғыс білдірді .
премьер-министр фабриканы іске қосу қазақстанның тоқыма кластерін дамытуға зор серпін беретініне сенім білдірді .
қр премьер-министрі асқар мамин мәскеуге жұмыс сапары аясында рф үкіметінің төрағасы дмитрий медведевпен кездесу өткізді .
өз кезегінде , еуропа қайта құру және даму банкі өкілдігінің директоры агрис прейманис ткш секторы қазақстандағы еққдб жұмысының басым бағыттарының бірі екенін атап өтті .
сондай-ақ , үкіметтік жұмыс тобы облыстың педагогтарымен және медицина қызметкерлерімен кездесулер өткізді , ақсу ауданы евгеньевка ауылының тұрғындарымен кездесті және бірқатар әлеуметтік нысандарды аралады .
қр премьер-министрі асқар мамин мемлекет басшысының тапсырмасы бойынша қызылорда облысы мәслихатының кезектен тыс отырысына қатысты , онда қр президенті қасым-жомарт тоқаевтың қуанышбек ысқақовты өңір әкімі лауазымына тағайындау туралы ұсынысы жазылған хатты оқып берді .
бұл жақсы динамика .
келесі жылдан бастап біз көп балалы және аз қамтылған отбасыларды қолдау бағдарламаларына өзгерістер енгіземіз .
бұған қоса , инвестор қоршаған ортаны қорғау , әсіресе , екінші қайтара пайдаланылған материалдарды өңдеу жобаларына қатысуға бастама білдірді .
цифрлық даму , инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі а . жұмағалиев жер қатынастары саласында цифрландыруды енгізу , сондай-ақ мемлекеттік қызметтерді автоматтандыру және оңтайландыру бойынша қабылданып жатқан шаралар туралы баяндады .
индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі б . атамқұлов қазіргі уақытта қр иидм жетекшілік ететін салаларда мемлекеттік-жекешелік серіктестік тетіктері аясында 36 жоба іске асырылу және пысықтау сатысында тұрғанын , оның ішінде 9-ы - республикалық және 27-сі - өңірлік жоба екенін атап өтті .
 еңбек  мемлекеттік бағдарламасы аясында бюджет шығындарының тиімділігін арттыру және көпбалалы отбасыларды микро- және шағын бизнеске тарту мәселесі бойынша еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі б . нұрымбетов шағын несиелендіру түріндегі жаңа қолдау шаралары туралы баяндап берді .
мамандар азаматтарға өз ісін ашу мүмкіндіктері туралы айтып , мемлекеттік қолдау шаралары туралы кеңес береді .
министрдің айтуынша , аәк төлеу критерийлерін өзгерту оның айқындығын , әділдігін және еңбекке деген ынтаны қамтамасыз етуге , сондай-ақ , аз қамтылған отбасылардың балаларына кепілдендірілген әлеуметтік пакетті енгізуге бағытталған .
мәжіліс сайлауына партияның жаңа сайлауалды бағдарламасын дайындау жұмыстарын бүгіннен бастау керек .
бұл , б . сапарбаевтың айтуынша , мемлекеттің денсаулық сақтаудың материалдық-техникалық базасын нығайту бойынша қабылдап жатқан шараларының айқын дәлелі .
 бүгінгі таңда 41,6 трлн теңгеге инвестициялық жобалар пулы құрылды .	 today , a pool of investment projects worth 41.6 trillion tenge until 2025 has been formed .
алматы қаласына жұмыс сапары барысында қр премьер-министрі аюсай шатқалын тазартуға арналған экологиялық сенбілікке қатысты .
негізгі капиталға инвестициялар 121,8 млрд теңгені құрады .
өз кезегінде , павлодар облысының әкімі б . бақауов өңірлік инновациялық жүйені дамыту туралы айтып берді .
өңдеу өнеркәсібінде машина жасауда , жеңіл өнеркәсіпте , сусындар өндіруде , фармацевтикада екі мәнді ұлғаю байқалды .
сондай-ақ , вице-премьер колледждердің жұмысын сынға алды .
бізде көптеген спорт және мәдени нысандар бар .
жүргізілген жұмыстың қорытындысы бойынша жергілікті деңгейде " халықтық қатысу бюджеттерін " енгізу бойынша ұсыныстар енгізілетін болады .
үкімет басшысы әкімдердің жергілікті қамту бойынша бекітілген индикаторларды орындау үшін барлық қажетті шараларды қабылдауы қажет екенін , сондай-ақ , заңнама , индустриялық сертификат және ct-kz сертификаты талаптарының орындалуын қамтамасыз ету қажет екенін айтты .
қр үкіметінің басшысы әскери қалашықтың тұрғын аймағын қарап , и . журба атындағы мектепті , қалалық аурухананы , темір жол вокзалын , тұрғын үйлерді қалпына келтіру , орталық стадионды реконструкциялау жұмыстарының нәтижелерімен танысты .
қр премьер-министрінің орынбасары жеңіс қасымбек тұрғын үй , сумен жабдықтау , көп пәтерлі үйлерді күрделі жөндеуден өткізу , автожолдар , авиабилеттердің қолжетімділігі мәселелері жөнінде баяндады .
мұнымен қоса , қазіргі жаһандық ортада қазақстанның қаржы жүйесін дамыту туралы пікір алмасып , салық жүйесін модернизациялау , мұнайға тапшылықты азайту және ұлттық қордан аударымдар көлемін төмендету , сондай-ақ мемлекеттік сатып алу жүйесін дамыту мәселесін сөз етті .
апта сайын осы комиссиялар отырыстары өтеді , " - деп нақтылады а . мырзахметов .
 жалпы алғанда , жергілікті атқарушы органдармен бірлесіп медициналық сақтандыру жүйесін енгізуге үлкен дайындық жұмыстары жүргізіліп жатыр : нормативтік база қалыптасты , ауқымды түсіндіру жұмыстары жүргізілуде , денсаулық сақтау саласын автоматтандыру , жарақтандыру және цифрландыру мәселелері шешілуде .	 in general , together with local executive bodies , a large-scale preparatory work is being carried out for the insurance : a regulatory framework has been formed , explanation is being carried out , issues of automation , equipment and digitalization of the healthcare sector are being addressed .
жаңартылатын энергия көздерін дамыту жоспарларын , сондай-ақ жасыл экономиканы одан әрі жетілдіруге бағытталған басқа да шараларды іске асыру және париж келісімінің міндеттемелерін орындау үшін экология , геология және табиғи ресурстар министрлігі қазақстанның 2025 жылға дейінгі төмен көміртекті даму стратегиясын әзірлеуге кірісті .
отырыс барысында агробизнес өкілдері тыңдалды .
облыс әкімдіктерімен бірлесе отырып биыл 52 ауылдық елді мекен таңдалды , 452 іс-шара жүзеге асырылады .
 біз үшін келесі жылы үш негізінің ішінде екеуі жұмыс істемейтін дсұ-ға кіру қаупі бар .	 we run the risk of entering next year with two non-functioning of the three main pillars of the wto .
хаб қаржылық технологиялар нарығына жаңа өнімдерді енгізуге және ынталандыруға мүмкіндік береді .
ел ішінде жүйе өркениетті сауда үшін жағдай жасауға , халықтың жеткілікті сауда инфрақұрылымымен және тауарлардың үлкен ассортиментімен қамтамасыз етілуін арттыруға , халық тұтынатын тауарларға бағаны төмендету үшін нарықта бәсекелестікті күшейтуге мүмкіндік береді .
сессиялар кезінде қабылданған аса маңызды заңдардың қатарында 2019-2021 жылдарға арналған республикалық бюджет , жұмыспен қамту бойынша заңға түзетулер , денсаулық сақтау , кинематография , көлік , стандарттау , мәселелері бойынша заңдар , бизнес ортаны дамыту және сауда қызметін реттеу мәселелері бойынша заңнамаға өзгерістер енгізу , орталық және жергілікті атқарушы органдардың функцияларын бәсекелі ортаға беру мәселелері туралы заңдар бар .
ол үшін барлық деңгейдегі медициналық мекемелер қажетті ақпараттық жүйелерге қосылуы керек .
қр премьер-министрі асқар мамин салтанатты шарада цифрландыру мен жасанды зерденің әсерінен бүгінде жаңа мамандықтар пайда болып жатқанын атап өтті .
қ . бозымбаевтың хабарлауынша , электр қуатын өндіру көлемі 44,1 млрд квт / сағ құрады .
бұл тізімге 1940 медицина ұйымы кірді .
цифрландыру аясында , осы жылдың басында , тараптарға ахқо сотына әлемнің кез келген нүктесінен электронды түрде сотқа жүгінуге мүмкіндік беретін ejustice өңірге арналған онлайн-жүйесі іске қосылды .
медициналық оңалтуды қоса алғанда , халықтың қажеттіліктеріне негізделген медициналық көмектің басым түрлерін қаржыландыру едәуір артады , ол келесі жылы 7 есеге және 2025 жылға қарай 11 есеге дейін ұлғаяды .
а . мамин цифрлық экономиканы дамыту жөніндегі кеңесті құру бастамасын көтерді .
өз кезегінде , жамбыл , қостанай және павлодар облыстарының әкімдіктеріне аталған бағыттағы жұмысты жандандырып , ауылдарды сумен тұрақты түрде қамтамасыз ету шараларын күшейту тапсырылды .
қазақстан республикасындағы беларусь республикасының елшілігінің ғимараттар кешенінің жобасын " тұрғын үй институты - с.с. атаев атындағы ғзжтқи " мм әзірлеген .
шымкентте қр үкіметінің басшысы қалалық кәріз-тазарту жүйелерінің аумағында болып , ағын суларды тазарту жүйесінің және жауын-шашын суларынан электр энергиясын өндіру үшін өңдейтін кешеннің ( биогаз құрылғысының ) жұмысын көрді .
а . мамин арыс қаласының тұрақты тыныс-тіршілігін қамтамасыз ету үшін барлық күш-жігерді жұмылдырудың қажеттігін айтып , " үкімет елбасы мен мемлекет басшысының тапсырмасы бойынша арыс қаласының одан әрі даму мәселелерін бақылауда ұстайтынын " атап өтті .
қр иидмб деректері бойынша , қазақстан бойынша жылумен жабдықтау желілерінің ұзындығы 11511 шақырымды құрайды , олардың орташа тозуы 60 % -ды құрайды .
қалған 20-30 мың теңгесін ол ай сайын жинап отырады .
 бастау  жобасы бойынша оқытылған 15 мың адамды есепке алғанда , 33,3 мың жұмыссыз және өзін-өзі жұмыспен қамтығандар қамтылды , оның ішінде - 29 жасқа дейінгі көп балалы отбасылардың 600-ден астам мүшелері .
қр үкіметінің басшысы өңірде автожолдарды дамытудың қазіргі көрсеткіштері мен жоспарларымен танысты .
талдау қорытындылары бойынша 402 млрд теңгеге 173 мемлекеттік тапсырманың ішінен жұмыстар мен қызметтер тізбесінен жалпы сомасы 38 млрд теңгеге 68 тапсырманы мемлекеттік сатып алуға ауыстыру жолымен алып тастау ұсынылады .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкіметтің селекторлық отырысында қарағанды облысында міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруды ( мәмс ) енгізу бойынша пилоттық жобаның іске асырылу қорытындылары қаралды .
биылғы 8-9 қазанда премьер-министр а . мамин шығыс қазақстан , қарағанды және алматы облыстарына жасаған жұмыс сапарлары барысында " нұрлы жол " бағдарламасының жүзеге асырылу барысын тексерді .
өз кезегінде , вице-премьер жастарға масылдық көңіл-күйді жоюға және жаңа цифрлық технологияларды игеруге , білім мен еңбекқорлыққа ұмтылуға кеңес берді .
барлық жоспарланған іс-шаралар халықаралық рейтингтердің индикаторларын жақсарту аясында іске асатын болады .
экология , геология және табиғи ресурстар министрлігіне қоршаған ортаны қорғау , табиғи ресурстардың ұтымды пайдаланылуын қадағалау , геология және минералды-шикізаттық базаны қайта өндіру өкілеттіктері , сондай-ақ , қатты тұрмыстық қалдықтардың айналымы , сумен жабдықтау және су тарту , орман шаруашылығы мәселелері берілді .
сонымен қатар , " қалтадағы хқко " концепциясын ілгерілету үшін фронт-офистерде мобильді тіркеу секторлары жұмыс істейді , онда тұрғындар мобильді азаматтар базасына тіркеледі және әлеуметтік желілердегі chat-боттар , egov , mgov мобильді қосымшаларын орнатуды және олар арқылы қызмет алуды үйретуде көмек көрсетіледі .
егер олар спортқа , өнерге тартылса , түрлі үйірмелер мен секцияларға қатысса , онда дені сау , тәрбиелі , білімді болады , ең бастысы - құқық бұзушылық әрекеттерге бармайды .
кәсіпкерлікті дамыту көбіне-көп өңірлік сипатқа ие .
барлық атаулы әлеуметтік көмек алушылардың жартысынан астамы көп балалы отбасылардың мүшелері .
аталған жобаны бастау өнімділігі жоғары жаңа жұмыс орындарын құруға , ауыл шаруашылығы мен ткш саласына тракторларды шығаруға , жергіліктендіруді ұлғайтуға және өнеркәсіптің іргелес салаларын дамытуға мүмкіндік береді , " - деді а . мамин .
қарағандыда вице-премьер бірқатар медициналық нысандарды аралап , қр денсаулық сақтау министрі елжан біртановтың , қр еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі біржан нұрымбетовтың , облыстар және нұр-сұлтан , алматы , шымкент қалаларының әкімдері орынбасарларының қатысуымен кеңес өткізді .
келген бетте асқар мамин шымкент қаласындағы әуежайдың жаңа терминалының жобасымен танысты .
 біз 2018-2022 жылдарға арналған онкологиялық аурулармен күресудің кешенді жоспарын жүзеге асырып жатырмыз , оның басты міндеті - бірінші кезекте профилактика , диагностика және онкологиялық көмек көрсетудің кіріктірілген моделін енгізу , кадрлар даярлау және қайта даярлау .	 we are implementing a comprehensive plan for the fight against cancer for 2018-2022 , the main task of which is to conduct , first of all , prevention , diagnosis , implementation of an integrated model of cancer care , training and retraining of personnel .
сөзін қорытындылай келе , роман скляр қазақстан бүгін - бұл бизнесті тиімді жүргізу үшін жаңа мүмкіндіктер мен зор әлеует екенін атап өтті .
интернетке кеңжолақты қолжетімділікті қамтамасыз ету бойынша тұрғындарының саны 250-ден асатын 3324 ауылдық елді мекен ( 79 % ) қосылған .
тұрғындарды нәтижелі жұмыспен қамту шараларымен қамтуды арттыру үшін қр премьер-министріне атырау , жамбыл , алматы , ақтөбе және түркістан облыстарының оң тәжірибесін ескерумен тұрғындардың табысын арттыру үшін өңірлердің скринингін іске асыру жоспарын және әдістемесін әзірлеу тапсырылды .
қр үкіметінің басшысы елорданың отын-энергетика кешенінің нысандарын салу және жаңғырту бойынша бірқатар нақты тапсырмалар берді .
бүгінгі таңда ұлт жоспарының 100 қадамының 58-і орындалып , бақылаудан шығарылды , 3 қадам " рухани жаңғыру " бағдарламасы аясында жүзеге асырылып жатыр және қоғамдық сананы жаңғырту жөніндегі ұлттық комиссияның бақылауында .
көптеген халықаралық қаржы институттары осыған ұқсас жобаларды қаржыландыруға қызығушылық танытып жатыр .
 өңірлердің әкімдері бюджет қаражаттарын жұмсау кезінде белгіленген бағыттарды ұстануы қажет ,  - деп атап айтты а . мамин .
алматы қаласындағы әл-фараби атындағы қазұу-да еліміздің тұңғыш президенті күніне арналған " мен жастарға сенемін ! " республикалық форумы өтті .
мен аәк-ке мұқтаж емеспін және осы арқылы табыс тауып отырғанымды мақтан етемін , " - деді премьер-министрдің орынбасарына исатай ауданының тұрғыны жанар қадырова .
ұлттық экономика министрі р . дәленов " бизнестің жол картасы-2025 " мемлекеттік бағдарламасына әлеуметтік аспектілерге , оның ішінде отбасылық бизнестерді қоса алғанда , басымдық берумен бизнесті қолдаудың жаңа формаларын енгізу туралы баяндады .
үкімет басшысы өңірлердің әкімдеріне екі апта ішінде белгіленген тәртіпте көмірді даярлау және өткізу пункттерінің инфрақұрылымының қазіргі жағдайын , жеткізілім кестесін , сатылатын көмірдің бағасын және сапасын тексеруді , индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігіне " қазақстан темір жолы " ұк " ақ-мен бірлесіп , көмір жеткізуге арналған вагондардың қажетті көлемін қамтамасыз етуді тапсырды .
шағын жиынтықты мектептерді қаржыландырудың жаңа моделі мен тетігі жасалады , " мобильді мұғалім " жобасы , жақын мамандықтар бойынша педагогтарды даярлау шаралары енгізіледі .
премьер-министр жастардың жұмысқа орналасуын қамтамасыз ету мәселесіне ерекше көңіл бөлді .
 қазіргі уақытта қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі индустрияландырудың екінші бесжылдығына талдау жүргізуде , экономика секторларына мемлекеттік қолдаудың ұсынылатын шараларының тиімділігі , іс-шаралар жоспарларының іске асырылу тиімділігі , оның ішінде оларды толық қаржыландырмау мәселелері қарастырылып жатыр .	 at present , the ministry of industry and infrastructure development is analyzing the second five-year plan of industrialization , within the framework of which issues of the effectiveness of provided state support to the economic sectors , the implementation of action plans , including their underfunding , are being examined .
қазақстандық тарап біздің елдеріміз арасында экономиканың түрлі салаларында , соның ішінде машина жасауда қазақстан мен татарстанның экономикалық өзара іс-қимылын дамытуда маңызды рөл атқаратын көлік саласындағы ынтымақтастықтың табысты жүзеге асырылып жатқанын атап өтті .
қр иидм мәліметтері бойынша , жыл басынан бері өнеркәсіп өндірісі көлемі 102,7 % -ды құрады , оның ішінде тау-кен өнеркәсібі 102,4 % , өңдеу өнеркәсібі 103,2 % құрады .
өз кезегінде , беларусь республикасы премьер-министрінің бірінші орынбасары александр турчин өнеркәсіп , ауыл шаруашылығы , көлік , фармацевтика , медицина және ат салаларындағы беларусьтық және қазақстандық кәсіпорындардың ынтымақтастығын перспективті деп айтты .
премьер-министрдің орынбасары өз сөзінде атап өткендей , қазіргі таңда қазақстан-франция қатынастарын " стратегиялық серіктестік " ретінде сипаттауға болады , ол достық пен өзара қолдау дәстүрлеріне сүйенген тиімді және өзара толықтыратын ынтымақтастықтың үлгісі .
премьер-министр қаралып отырған мәселенің маңыздылығы жоғары екенін атап өтті .
президент бюджетті жоспарлаудың барлық кезеңдерінде шығыстарды оңтайландыруға , есеп комитетімен өзара тығыз ықпалдастық орнатуға , сондай-ақ негізсіз имидждік және консалтингтік шығындарды қысқартуға шақырды .
кездесуде қазақстан мен еққдб арасындағы тұрақты экономикалық өсімді қамтамасыз ету саласындағы бірлескен жобаларды іске асыру жөніндегі өзара тиімді ынтымақтастықты одан әрі нығайту мәселелері қаралды .
ол тек сіздің отбасыңызға ғана емес , еліміздегі барлық мүгедектерге қатысты .
қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында " нұрлы жер " бағдарламасын іске асыру барысы қаралды .
қазіргі кезде барлық секторлар жұмыстармен қамылған , 3 040 жеке тұрғын үй құрылысы мен көпқабатты тұрғын үйлер нысандарында қалпына келтіру жұмыстары жүргізілуде , 190 құрылыс компаниясы , 5 мыңға жуық құрылысшылар мен 207 арнайы техника жұмылдырылған .
 тиісті заң жобасы әзірленді , ол адал бәсекелестікті ынталандыруға , сыбайлас жемқорлық тәуекелдерін төмендетуге , сондай-ақ тауарлардың , жұмыстардың , көрсетілетін қызметтердің сапасын және өнім берушілердің біліктілігін арттыруға бағытталған .	 an appropriate bill has been developed which is aimed at stimulating fair competition , reducing corruption risks , as well as improving the quality of goods , work , services and qualifications of suppliers .
бүгінгі таңда тұрғын үй құрылыс жинақ банкіне жалпы сомасы 47 млрд теңгені құрайтын 4 650 өтінім қабылданды , оның ішінде 33 млрд теңгеге 3 250 қарыз берілді .
әлемдік қаржы индустриясының көшбасшылары - шанхай қор биржасы , nasdaq америкалық биржасы , жібек жолы қоры және goldman sachs америкалық ірі инвестициялық банкі - осы ауқымды аймақтардағы инвестициялық өтімділікке қолжетімділікті , соның ішінде " белдеу және жол " бастамасы аясында биржаның стратегиялық серіктестері мен акционерлеріне айналды .
өз кезегінде , м . рютте қазақстан премьер-министрінің нидерландыға ресми сапары екіжақты ынтымақтастықты одан әрі дамытуға елеулі серпін беретініне сенім білдірді .
әкімшілендіру жеңілдетіледі , бұл мемлекеттік сатып алудағы жергілікті қамтуды тиімді реттеуге мүмкіндік береді , " - деп түйіндеді ә . смайылов .
әлеуметтік қамсыздандыру бойынша
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің азаматтық авиация комитеті нормативтік-құқықтық базаны құру және толыққанды ынтымақтастық орнату бойынша басқа елдермен үнемі келіссөздер жүргізіп тұрады .
 tyson foods  - қазақстанға ет өңдеуді дамытуға және фермерлік шаруашылықтардың мал басын арттыруға серпін беруі үшін қажетті тәжірибесі бар әлемдік деңгейдегі компания .
тұрғын үйлерді жылыту маусымына дайындау бойынша батыс қазақстан облысында ( 84,5 % ) , түркістан облысында ( 94,9 % ) , шымкент қаласында ( 90,7 % ) жұмыс қарқыны төмен .
 бізді ынтымақтастықтың барлық бағыттары , оның ішінде сауда-экономикалық саладағы бағыттар бойынша оң динамика қуантады .	 we are pleased with the positive dynamics in all areas of cooperation , including in the trade and economic relations .
үш оңалту орталығы ашылды , соның ішінде біреуі балаларға арналған , шымкентте , қарағандыда және нұр-сұлтанда үш емхана салынды .
жылдық инфляция 5,4 % деңгейінде сақталды .
соңында қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов еаэо ортақ логистикалық дәліздерін құру бойынша үйлестірудің жетіспеушілігіне әріптестерінің назарын аударды , еуразиялық экономикалық комиссияға еаэо көлік инфрақұрылымын цифрлау мәселесін пысықтауды ұсынды .
 әкімдіктер жұмысының нәтижелігінің жаңа көрсеткішін анықтау қажет - бұл халықтың таза ауыз суға қолжетімділігін қамтамасыз ету ,  - деп а . мамин , ауылдық , топтық су таратқыштарды жақсарту мақсатында осы функцияларды ауыл шаруашылығы министрлігіне өткізу мәселесін пысықтауды тапсырды .
 абай құнанбайұлының 175 жылдық мерейтойын мерекелеу халықтың тарихи санасына сіңіру және еліміздің рухани мәдениетін жаһандық форматта ілгерілетуге бағытталған тәуелсіз қазақстанның жаңа тарихындағы маңызды оқиғалардың бірі ,  - деп атап өтті г . әбдіқалықова .
ол мұнай-газ саласында жұмыс істеген , " қазмұнайгаз " ұк төрағасының орынбасары , мұнай және газ вице-министрі қызметтерін атқарған .
 қарапайым заттар экономикасы  бағдарламасының аясында кәсіпорын қазақстандағы мал және өсімдік майларын экологиялық таза өнімге - осыған дейін импортталып келген сабын түйіршіктеріне өңдейтін алғашқы өндіріс болмақ .
 қолма-қол ақшасыз төлемдерді ынталандыру , көлеңкелі экономикаға қарсы іс-қимыл жөніндегі жұмыс күшейтіледі , капиталдарды шығарумен , салық төлеуден бас тартумен күрес қатаңдандырылады .	 work will be strengthened to stimulate cashless payments , counteract the shadow economy , and the fight against the withdrawal of capital and tax evasion has been tightened .
премьер-министрдің орынбасары роман скляр уильям х . мозермен әңгімелесу барысында бүгінде ақш қазақстанның халықаралық аренадағы ең маңызды серіктестерінің бірі болып табылатынын , ал екі ел арасындағы қарым-қатынас көптеген жылдар бойы достық пен өзара түсіністік рухында қалыптасып келе жатқанын атап өтті .
үкіметаралық келіссөздер сауда-экономикалық , инвестициялық ынтымақтастықты , өнеркәсіптік кооперацияны одан әрі арттыруға , энергетика , ауыл шаруашылығы , көлік салаларындағы өзара іс-қимыл мәселелеріне арналды .
2020 жылы абайдың 175 жылдық мерейтойын атап өту туралы айта отырып , а . мамин үкіметтің халықаралық , республикалық және өңірлік деңгейлерде 500-ден астам іс-шараны қамтитын жоспардың орындалуына ерекше бақылау орнататынын атап өтті .
бірінші вице-министр атап өткендей , " дипломмен ауылға " бағдарламасы бойынша тұрғын үйге кредит беру кеңейтіледі , жоғары оқу орындарының санына талдау жүргізіледі , педагогтардың , мәдениет және өнер ұйымдары қызметкерлерінің еңбекақысы ұлғайтылады .
кәсіпорынның жыл сайынғы өндірістік қуаттылығы 27 мың данадан астам , мұнда 8 брендтің 50-ден астам автокөлік үлгілері құрастырылады .
 тұрғын үй құрылысы  блогында әкімшілік , іскерлік шағын аудандарда , " шымкент сити , " " тұран , " қошқар ата өзенінің бойында көпқабатты тұрғын үйлер салу көзделген .
негізгі зақым келген тұстар-үйлердің шатыры , терезелері , ішкі есіктері мен ғимараттың қабырғалары , " - деді атырау облысы әкімінің кеңесшісі жасұлан сүйіншалиев .
 алматы - қорғас  автожол учаскесінде ( батыс еуропа - батыс қытай ) " нұр жолы " автомобиль өткізу пунктінің инфрақұрылымын құру " жобасы бойынша
шығыстар бойынша орындалудың жоғары пайызы қамтамасыз етілді - 99,8 % .
бұл ретте батыс қазақстан облысында қысқа мерзімді экономикалық индикатордың төмендеуі жалғасуда .
вице-премьер өз сөзінде елбасы н . назарбаевтың сөзін келтіріп өтті : " цифрлық қоғам мен білім экономикасы бар жаңа жаһандық өркениет туындауда және біздің еліміз осы уақыт талаптарына сай болуы керек .
сонымен қатар , нұр-сұлтан , алматы және шымкент қалаларының ірі қалаларының шет аймақтарын дамытуға ерекше назар аударылатын болады , өйткені халықтың бестен бір бөлігі қажетті инфрақұрылыммен қамтамасыз етілмеген .
атырау облысына жұмыс сапары аясында қр үкіметінің басшысы жергілікті қамтуды дамыту , мұнайгаз машинажасау , қр еңбек заңнамасын сақтау мәселелері бойынша кеңес өткізді .
біз қазақстанды , біздің заңнамамызды жақсы білетін осындай инвесторлардың тізімі қазақстан туралы жақсы біліп келеді және жаңаратын энергия көздеріне үлестерін қосатын болады деп үміттенеміз , " - деді қр энергетика министрлігінің жаңартылатын энергия көздері департаментінің директоры айнұр соспанова .
2019 жылғы 1 жарты жылдық қорытындысы бойынша талшықты-оптикалық желілер 83 ауылдық елді мекенде ( оның ішінде 85 денсаулық сақтау нысаны мен 76 білім беру нысанында ) іске қосылды .
қаржы министрлігі кедендік әкімшілендіруді жақсарту және күшейту жөніндегі кешенді жұмысты жалғастырады .
экспедиция құрамы қазақстан , қырғызстан және өзбекстан бағытынан тұратын он үш күндік экспедицияда болды .
жыл басынан берешекке жол берген кәсіпорын басшыларына 1 мың 200 ұйғарым беріліп , 136 млн теңгеге айыппұл салынды .
оның айтуынша , еаэо елдеріне ынтымақтастыққа , өңірлік құндылық тізбектерін құруға көп көңіл бөлінуі керек .
бұл негізінен автокөлік құралдарын , авто бөлшектерді және мұнай өнімдерін сату көлемінің артуымен байланысты .
егер бұған дейін осындай қаражаттар дәрігерлер , мұғалімдер , полицейлер үшін " нұрлы жер , " " 7-20-25 " бағдарламалары бойынша бөлінсе , енді көп балалы , толық емес және мүмкіндіктері шектеулі балаларды тәрбиелеп отырған отбасыларға берілсін деген ұсыныс бар , " - деп түйіндеді комитет төрағасы .
биыл 30 мамырда " абай құнанбайұлының 175 жылдық мерейтойын мерекелеу туралы " қр президенті қ.к. тоқаевтың жарлығы бекітілді .
өңірге жұмыс сапары барысында вице-премьер жұртшылықпен , белсенді жастармен , еңбек ардагерлерімен , денсаулық сақтау саласының қызметкерлерімен кездесулер өткізді , сондай-ақ бірқатар әлеуметтік нысандарды аралап көрді .
мысалы , тек бір ғана бағыт " алматы - нұр-сұлтан " бағытын алайық .
осы ретте " нұр отан " партиясының арыс тұрғындарына көмек қолын созу мақсатында қаражат жинау бастамасын қолдауға шақырамын , " - деді асқар мамин .
жалпы , жыл қорытындысы бойынша министрлік жетекшілік ететін барлық салаларда нақты көлем индексінің жоспарлы мәндеріне қол жеткізіледі , " - деді б . атамқұлов .
 нұр-сұлтан қаласы - цифрлық және зияткерлік технологияларды енгізудегі жетекші күш .	 nur sultan is a leading force in the adoption of digital and intelligent technologies .
сонымен қатар , 5g байланысының жаңа буыны кең жолақты сымсыз қосылуды қамтамасыз ету , заттар интернеті және жоғары жылдамдықты технологияларды ұйымдастыру үшін қатар дамуда .
қр үкіметінің басшысы өңірдегі тұрғын үй мәселелерінің шешілуіне айрықша назар аударды .
биылғы маусым айындағы жағдай бойынша сингапурдан қазақстан экономикасына түскен тікелей шетелдік инвестициялар көлемі үш есеге жуық - $ 28,5 млн-нан $ 80,7 млн-ға дейін артты .
бұл топтама кәсіпорындарды ашу және меншікті тіркеу , құрылысқа рұқсат алу және электрмен жабдықтау жүйелеріне қосу кезінде инвесторлар үшін маңызды бизнес-процестерді жеңілдету реформаларын көздейді .
көлік саласының дамуы елбасымыз нұрсұлтан әбішұлы назарбаевтың басты назарында .
аталған мақсаттарға барлық шығындардың жартысына жуығы пайдаланылды , яғни бұл - 4,3 трлн теңге .
жас шымкенттіктермен әңгіме ашық , креативті , ең бастысы , сындарлы түрде өрбіді .
 valvtechnologies  компаниясының президенті к . хантпен келіссөз барысында қазақстанда мұнайгаз секторы үшін клапандар мен тиектер шығару зауытын ашу мүмкіндігі қаралды .
қр премьер-министрі өңірлердің әкімдеріне медициналық ұйымдарды компьютерлермен , үздіксіз интернетпен және ақпараттық жүйелермен жарақтандыру бойынша мәселелерді шешуді тапсырды .
өз кезегінде , дипломатиялық миссиялар басшылары қазақстанда бизнесті жүргізу үшін қолайлы жағдайлар тудыру бойынша жұмыстардың оң динамикасын атап өтті .
биыл бастапқы кезеңде облыстың 10 ауданының 10 ауылдық округіне 7,2 млрд теңге қажет , оларды 2459 шағын несие беруге , оның ішінде 492 стартап-жобаға беруге бағыттау көзделген .
үкімет федерацияларды үнемі қолдап келді және одан әрі қолдай бермек .
фискалдық деректер операторының функциялары бәсекелестік ортаға берілді ( " қазақтелеком " ақ , " транстелеком " ақ , " картель ( билайн ) " жшс ) .
бұған қоса , бүгінгі күні әлеуметтік желілерде сәтті іске асырылған # abai175 челленджі жаһандық форматта жалғасын табатын болады .
 президент үкіметтің басты міндеті ретінде сайлауалды платформаны іске асыруды анықтады .	 the government 's primary task is to determine the implementation of the election platform .
дсұ-мен өзара іс-қимыл аясында қазақстанда валюталық реттеу , баға белгілеу және бәсекелестікті дамыту , салық саясаты , кедендік реттеу , импортты лицензиялау , зияткерлік меншік құқығын қорғау , өнімнің қауіпсіздігін қамтамасыз ету саласындағы бірқатар заңнамалық актілер жетілдірілді , соның ішінде техникалық реттеу , санитарлық және ветеринарлық сипаттағы шараларды қабылдау арқылы жүзеге асырылды .
өз кезегінде арменияның вице-премьері екіжақты байланыстарды тереңдетуге қызығушылық танытып , елдеріміз арасындағы тауар айналымын ұлғайтудың елеулі әлеуетін атап өтті .
экспедицияның басталуына орай , бүгін visit almaty туристік ақпараттық орталығының баспасөз орталығында баспасөз конференциясы өтті .
 nur otan  партиясы бастамашы болған " арыс , біз біргеміз " акциясын қолдау мақсатында қазақстан республикасы премьер-министрінің кеңсесінің қызметкерлері зардап шеккен тұрғындарға бір күндік еңбекақыларын аударады .
атап айтсақ , олар жемқорлықпен күресті күшейту , білім беру сапасын арттыру , халықтың әлеуметтік әлсіз топтарын қолдау , әлеуметтік қамсыздандыру және басқа да мәселелерді қозғады .
қазақстан республикасының премьер-министрі а . мамин қр тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаевтың " әлеуметтік қамқорлық " әлеуметтік шараларын іске асыру және мемлекет басшысы қ . тоқаевтың қазақстандықтардың денсаулығын сақтау мәселелері жөніндегі тапсырмаларын орындау аясында мемлекеттік-жекешелік әріптестік тетігі бойынша жаңа денсаулық сақтау нысандарын салу туралы келісімге қол қою рәсіміне қатысты .
мемлекет халықты алғашқы медициналық-санитарлық көмек деңгейінде базалық медициналық қызметтердің қажетті пакетімен ( профилактикалық егулер мен медициналық тексерулер , патронаж , жүктілік кезінде қарау және т.б. ) және жедел және шұғыл көмекке қолжетімділікпен қамтамасыз етуді жалғастыруда .
үкімет басшысы дүниежүзілік банктің еліміздің қалалары мен өңірлерінде бизнесті жүргізу жеңілдігі рейтингінің қорытындысы бойынша алматы қаласы мен маңғыстау және ақтөбе облыстары әкімдері ( тиісінше 1 , 2 және 3-орындар ) тиімді жұмыс жасағанын атап өтті .
 келер жылы қазақстан екі ағартушы - әл-фарабидің 1150 жылдығы мен абайдың 175 жылдық мерейтойларын атап өтеді .	 next year , kazakhstan will celebrate the anniversaries of two enlighteners of the 1,150th anniversary of al-farabi , the 175th anniversary of abay .
қр премьер-министрі асқар мамин түркістан облысына жұмыс сапары барысында арыс қаласының залал келтірілген үйлерін , әлеуметтік нысандарын , инженерлік желілерін салу және жөндеу жұмыстарының барысын тексерді , сондай-ақ қаланы қалпына келтіру жөнінде кеңес өткізді .
ол мұғалімдер мен ата-аналар арасындағы өзара байланыстың әлсіз деңгейін атап өтті , оны түзету қажет .
штатты оңтайландыру және холдингтің операциялық шығыстарын қысқарту жөніндегі жұмысты жалғастыру ;
бұл ретте шығындарды оңтайландыру және активтерді инвестициялық басқарудың сапасын жақсарту мақсатында үкіметке бірыңғай әлеуметтік қор құру және бір әлеуметтік төлем енгізу жолымен әлеуметтік қамтамасыз етудің бюджеттен тыс жүйесін шоғырландыру мәселесін зерделеу тапсырылды .
жастар жылы , алдағы еріктілер жылы және президенттік кадрлық резервке қабылдау - бұл қадамдардың барлығы елімізде жастар өздерінің мақсаттарын жүзеге асырып , бақытты бола алатынын айтады , " - деді бердібек сапарбаев .
қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің отырысында ұлттық экономика министрі р . дәленов , сауда және интеграция министрі б . сұлтанов , ауыл шаруашылығы министрі с . омаров әлеуметтік маңызы бар тауарлардың бағалары туралы баяндама жасады .
бірлескен жобаларды іске асыруда , соның ішінде денсаулық сақтау , инженерлік инфрақұрылым саласында мемлекеттік-жекеменшік әріптестікті қолданудың маңыздылығы аталып өтті .
көтерме-тарату орталықтарын салумен қатар бөлшек сауда инфрақұрылымын жақсарту жұмыстары жүргізілуде .
әсіресе , жылдың аяғында ұжымдық шарттардың орындалуын талдау қажет , соның негізінде келесі жылға еңбек келісімшарттарын дайындау қажет .
 біз алматы қ. мен алматы облысында бірлескен жобаларды іске асырудан синергетикалық нәтиже алуымыз керек .	 we need to get a synergistic effect from the implementation of joint projects in almaty and almaty region .
онда мемлекеттік аппаратты онтайландыру , кадрлық жоспарлау және мемлекеттік қызметтерді автоматтандыру мәселелері көрініс табады .
миссия қазақстандағы экономикалық өсудің жоғары қарқыны сақталғанын нақтылады , бұл негізінен мұнайлық емес сектордың , ең алдымен , құрылыс және көрсетілетін қызметтер саласының есебінен қамтамасыз етілді .
бүгінде бағыттардың кең спектрі бойынша бірлескен жұмыстар жүргізіліп жатыр , " - деді а . мамин .
кездесу барысында ол бүгінгі көпжақты сауда жүйесі протекционизм және біржақты сауда шаралары түріндегі теңдессіз сын-қатерлерге тап болатынын атап өтті .
көрмеге қазақстан республикасының символы саналатын " алтын адам " қойылады .
бесінші міндет шеңберінде сәулет , қала құрылысы және құрылыс қызметін жетілдіру бойынша мынадай шаралар қабылдануда :
 біз үй шаруашылығы , шағын және орта бизнес деңгейінде шағын ауқымды генерацияда жаңартылатын энергия көздерін пайдалануды ынталандыратын боламыз .	 we will stimulate the use of renewable energy sources in small-scale generation at the level of households , small and medium-sized businesses .
биыл күзде осындай маңызды шартқа қол қоюды жоспарлап отырмыз , " - деді ә . смайылов .
қр үкіметі басшысының айтуынша , қаржы нарықтары , қаржы қызметтерін тұтынушылар мен инвесторлардың құқықтары мен қызығушылықтарын қорғау , сауда және инвестициялық өзара іс-қимыл салаларында ынтымақтастықты дамыту қажет .
 бұл сан алуандықтан шағын бір бағытты таңдап , оған бағытталу өте қиын .	 from this large variety , it is rather difficult to choose something narrowly focused , to focus .
үкімет есеп комитетімен бірге үш айлық мерзімде мемлекеттік холдингтер мен ұлттық компаниялардың тиімділігіне талдау жүргізеді , " - деп нақтылады ә . смайылов .
 родина  агрофирмасының басшысы и . сауэр премьер-министрге кәсіпорынның жұмысын одан әрі кеңейту жөніндегі жоспарлары туралы баяндады .
тұрғын үй құрылыс жинақ жүйесінің бағыты бойынша 2017 жылдан бастап 2019 жылдың 10 айы ішінде халыққа жалпы сомасы 1 трлн теңгеге 108,6 мың жеңілдетілген қарыз берілді , оның ішінде " нұрлы жер " мемлекеттік бағдарламасы шеңберінде 145,3 млрд теңге сомасына 19,1 мың қарыз берілді .
нұрсұлтан назарбаев депутаттардың өңірлерге жұмыс сапарларының форматын қайта қарауды және партияның қоғамдық қабылдау бөлмелерінде бірінші басшылар мен азаматтардың кездесуін ұйымдастыру жұмыстарын жандандыруды тапсырды .
қр премьер-министрі асқар мамин қр парламент палаталарының бірлескен отырысының жұмысына қатысты , онда vi шақырылымындағы төртінші сессия жұмысын жабу туралы шешім қабылданды .
қр үкіметінің басшысы өңірлік штабтар жұмысын тексеріп , " көктем-1 , " " көктем-2 " ықшам аудандарындағы тұрғын үйлердің , мектеп , балабақша , темір жол вокзалы ғимараттарының , қалалық аурухананың қалпына келтірілу қарқынын көрді .
қр премьер-министрі асқар мамин қызылорда облысының алдында қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаевтың халықтың тұрмыс сапасын арттыру және мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың қолда бар әлеуетті іске асыру арқылы тұрақты экономикалық өсімді қамтамасыз ету бойынша міндеттер тұрғанын атап өтті .
 еліміздің барлық азаматын арыс қаласының тұрғындарының жағдайы алаңдатуда , қолдан келген көмектерін ұсынып жатыр .	 all citizens of our country are concerned about the state of the citizens of arys and provide all possible assistance .
барлық көздерден 7482 пәтер беру жоспарлануда .
заң жобасын парламент қарауына бағыттауды ұсынамыз , " - деп түйіндеді ә . смайылов .
 автобензин өндіру көлемі еліміздің ішкі тұтынуын толық қамтамасыз етеді .	 the volume of gasoline production fully covers the domestic consumption of the country .
бүгінгі таңда қазақстанда 7,8 мыңға жуық дәрі-дәрмек түрлері сатылады және олардың жартысының құнын мемлекет реттейді .
 жаңа жұмыс орындарын ашу - үкімет жұмысының басымдықты міндеті , - деп а . мамин , нәтижелі жұмыспен қамту мәселелері экономиканың дамуына , тұрғындардың табысын арттыруға , бәсекелі өндірістердің ашылуына тікелей байланысты екенін атап өтті .	 the key task for us is creating new jobs , " said mamin , noting that solving the issue of productive employment directly depends on the development of the economy , increasing incomes of the population , and creating competitive industries .
дүниежүзілік банктің " doing business " рейтингінде " халықаралық сауда " индикаторы бойынша қазақстан өткен жылмен салыстырғанда 123 орыннан 21 позицияға көтеріле отырып , 102 орында тұр .
а . мамин қазақстанның 2019-2025 жылдарға арналған туризм жөніндегі мемлекеттік бағдарламасын қабылдағанын атап өтті , ол туризмнің жіө-дегі үлесін 8 % -ға дейін арттыруды және оны экономиканың жетекші 5 саласының біріне айналдыруды қарастырады .
осы жылдың қыркүйегінде түзетулер енгізілгеннен кейін мемлекеттік қызметтер тізілімі 723 қызметті қамтиды , олардың 579-ы ( 80,08 % ) электронды түрде қолжетімді болады .
тәжікстан премьер-министрі кохир расулзода қазақстанның тауар айналымы бойынша тәжікстанның екінші серіктесі болып отырғанын айтты .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің отырысында вице-премьер ж . қасымбектің , денсаулық сақтау министрі е . біртановтың , ішкі істер министрі е . тұрғымбаевтың түркістан облысының арыс қаласындағы төтенше жағдай орнында жүргізіліп жатқан жұмыстар және зардап шегушілерге медициналық көмек көрсету туралы баяндамалары тыңдалды .
вице-премьер шымкенттіктерге президенттің қазақстан халқына арнаған жолдауында айтқан басым міндеттердің орындалуы туралы айтып берді .
үкімет басшысы тұрғындар үшін мобильді құрылғылар арқылы қолжетімді мемлекеттік қызметтер тізбесін кеңейту жұмысын тездетуді тапсырды .
біз қазақстандық тәжірибені негізге алып , мүмкін болғанның бәрін зерттедік .
үкімет басшысы асқар мамин мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың өңір әкімі қызметіне ұсынған жеңіс қасымбектің кандидатурасын қолдаған қарағанды облысы мәслихатының кезектен тыс сессиясына қатысты .
 бұл сектор жалпы өнімнің жіө-нің 1,5 % дейін өсуіне мүмкіндік бере алады ,  - деп а . мамин , одақ елдері бойынша салалық кәсіпорындарды бөлудің цифрлық картасын әзірлеуді ұсынды .
премьер-министр аөк-тің субсидиялау бойынша берешегін жою шараларын қабылдауды тапсырды .
қр тұңғыш президенті - елбасы н . ә . назарбаевтың стратегиялық мақсаттарына , сондай-ақ , мемлекет басшысы қ . к . тоқаевтың тапсырмаларына сәйкес , машина жасау саласын дамыту қр үкіметі қызметінің басымдықтарының біріне айналды .
ауылдық елді мекендерді дамыту бойынша " ауыл - ел бесігі " кешенді бағдарламасы қарастырылған .
аталған барлық іс-шаралар білім беруді және ғылымды дамытудың 2020-2025 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасының жобасында көрінісін табатын болады .
қазақстанның дсұ-ға мүшелігінің жай-күйі мен келешегін бағалау жөніндегі баяндамалармен , сондай-ақ , елдегі инвестициялық ахуалды жақсарту жөніндегі ұсыныстармен қазақстанда аккредиттелген ақш елшісі у . мозер , ұлыбритания елшісі м . гиффорд , канада елшісі н . бруссо , еуропалық одақ елшісі свен-олов карлссон , дсұ-дағы канаданың тұрақты өкілі с . боер , ақш сауда өкілі көмекшісінің орынбасары з . реязуддин , " shell kazakhstan " вице-президенті және елдік төрағасы о . лазар , " omv petrom " басқарушы директоры д . бару , " globalink " президенті с . хан , " baker & mackenzie " серіктесі а . йорш сөз сөйледі .
 қазіргі таңда жел және күн электр энергиясына бағалар төмендеуде .	 now the prices for wind and solar electricity are reduced .
жылумен , сумен жабдықтау және су бұру жүйелерін жаңғырту саласында бюджеттік кредиттеу және субсидиялау механизмдері іске асырылуда .
kazakh tourism төрағасының орынбасары сонымен қатар қазақстандық ұлттық туристік өнім белсене дамытыла бастағаныны атап өтті .
үкімет жалпыұлттық іс-қимыл жоспарын әзірлеу жөніндегі жұмысты бастағаны дұрыс болды .
қр премьер-министрі асқар мамин жұмыс сапары барысында қызылорда облысының байқоңыр қаласының әлеуметтік-экономикалық дамуымен , сондай-ақ ғарыш саласындағы бірлескен қазақстандық-ресейлік жобалардың іске асырылу жағдайымен және перспективаларымен танысты .
 онкологиялық аурулармен күрес белгілі бір елде немесе құрлықта ғана жүргізілмеуі тиіс , бұл - халықаралық проблема деп санаймыз .	 we believe that the fight against cancer should be conducted not only in a single country or continent , this is an international problem .
103 мың тонна мазут қоры бар , бұл өткен жылмен салыстырғанда 24 % -ға артық .
 авиа тасымалдаушы ұшу күніне , пайдаланушы тарихына көңіл бөледі .	 the air carrier pays attention to the date of the flight , to the user 's history .
олардың қатарына саперлер , медицина қызметкерлері , құтқарушылар және жергілікті билік органдары бар .
осыған байланысты тәртіпке түзетулер еуразиялық экономикалық комиссияға ( еэк ) жолданды , бұл түзетулер шешімдерді әзірлеу процесін реттеуге және шағымдарды қарастыру мерзімін қысқартуға мүмкіндік береді , " - деді а . мамин .
семейліктермен өткен басқосуда қр президенті қасым-жомарт тоқаевтың " сындарлы қоғамдық диалог - қазақстанның тұрақтылығы мен өркендеуінің негізі " атты жолдауының негізгі бағыттары түсіндірілді .
өйткені , бұрынғы ережелер , керісінше , шығымы аз тұқымдарды алуға мәжбүрлейтін , " - деді а . ходжаназаров .
бүгінгі күні егін жинау жұмыстары республиканың барлық өңірлерінде жүргізіліп жатыр .
қаңтар-қазанда өсім 3,5 % -ды құрады .
олар нақты осы өңірге салық түсіреді .
өткен 5 жылда облыстық және аудандық маңызы бар автожолдарын дамытуға 590 млрд теңге бөлінді және 15 мың км жол жөнделді .
сөз сөйлеу барысында роман скляр осы бизнес форум сауда-экономикалық және инвестициялық ынтымақтастықты белсендендіру , логистика сияқты өзекті салаларда серіктестіктің дамуына серпін беру , сондай-ақ екіжақты өзара іс-қимылдың жаңа мүмкіндіктерін ашу үшін жақсы алаң болғанын атап өтті .
барлық инженерлік инфрақұрылым толық жөндеуден өткізілді .
бұл ретте халықтың ыңғайы үшін отандық өндіріс тауарларын орналастыру орындары " қазақстанда жасалған " арнайы белгісімен белгіленетін болады .
citigroup инвестициялық және корпоративтік банкінің үкіметтер және мемлекеттік сектор жаһандық блогының басшысы джули монакомен , " ситибанк қазақстан " ақ басқарма төрағасы андрей курилинмен әңгімелесу барысында қаржы саясаты , кедендік әкімшілендіруді жетілдіру саласындағы ынтымақтастықты одан әрі нығайту және инвестициялық жобаларды іске асыруға көңіл бөлінді .
бұл үшін заңнамаға өзгерістер енгізу қажет .
 билікке жастарды көбірек тартуымыз керек .	 we need to attract more youth to power .
ж . қасымбектің осы жоғары сенімді ақтайтынына сенімдімін , " - деді а . мамин .
асқар мамин бірлескен жобаларды іске асыру және алға жылжыту үшін алматы қ. мен алматы облысының жобалық офисін құруды тапсырды .
дизель отынын жеткізу графигі бойынша ауыл шаруашылығы тауар өндірушілеріне 394 мың тонна , оның ішінде 8 қараша күніне - 366,5 мың тонна немесе 92,8 % тиеп-жөнелтілді .
адамдар көбірек келіп , саланың маманы болуды қалайды , " - деді спикер .
жиында " kazakh tourism " ұк " ақ маркетинг , цифрландыру және байланыс бөлімінің менеджері д . тегенбаев , экспедиция жетекшісі ә . ахмеджанов , жолнұсқаушы б . ізмағамбетов және " qazaqgeography " рқб баспасөз қызметінің қызметкері а . жұматаева спикер болды .
асқар мамин түрік бизнесінің капитандарымен екіжақты келіссөздер , сонымен қатар , " дөңгелек үстел " форматында ортақ кездесу өткізді .
а . мамин екі елдің бизнесмендерін іскерлік байланыстарды белсенді түрде ретке келтіруге , бірлескен кәсіпорындар құруға және өзара тиімді ынтымақтастық жобаларын іске асыруға шақыра отырып , қазақстанның инвестициялық ахуалы туралы айтып берді .
қарқынды экономика - баршаға арналған әл-ауқат негізі
нидерланды - қазақстанның еуропадағы негізгі сауда-экономикалық және инвестициялық серіктестерінің бірі .
ведомство басшысының айтуынша , бұл бір жағынан атаулы әлеуметтік көмек алушылардың өз табысын жасыру жағдайларын барынша төмендететін болады .
тау-кен өндіру өнеркәсібінің көлемі - 373,4 млрд теңгені ( нки - 107,8 % ) .
электрондық үкіметтің төлем шлюзі арқылы кедендік төлемдер мен салықтарды төлеу мүмкіндігін енгізу ( уақыты 1-3 жұмыс күнінен 5-7 минутқа дейін қысқарды ) .
2019 жылы күтіліп отырған инвестициялар көлемі 5357 млрд теңгені құрайды .
қазіргі уақытта " қарапайым заттар экономикасы " бағдарламасы аясында саланы дамыту бойынша бірқатар нормативтік-құқықтық актілер мен жүйелі шаралар қабылдануда .
биылғы 11 қарашадағы жағдай бойынша , қазақстанда аи-92 маркалы бензиннің бөлшек сауда бағасы - 148,5 теңгені құрайды .
құс шаруашылығын дамыту бағдарламасы құс етінің импортын алмастыру үшін жаңа өндірістік қуаттар құруды көздейді .
отырыс барысында қр парламенті сенатының депутаты с . плотников , қр парламенті мәжілісінің депутаты қ . жабағиев мемлекеттік бағдарламаларды іске асыру , республикалық бюджетті атқару , сондай-ақ , отандық автоөнеркәсіпті дамыту мәселелерін қозғады .
бұдан әрі price scanner мобильді қосымшасы басқа өңірлерде іске қосылады .
биылғы 9 айдың нәтижелері бойынша өсу қарқыны 4,3 % құрады .
қр премьер-министрі асқар мамин қазақстан республикасының аумағында жетекші белдіктердің басты берілісін өндіру және жүк автомобильдері үшін шойын құйма өндіру бойынша жобаларды іске асыру бойынша ниеттестік туралы келісімге қол қоюға қатысты .
қр премьер-министрі асқар мамин нұр-сұлтан қаласын дамытудың кешенді жоспарын іске асыру барысын бақылау жөніндегі мемлекеттік комиссия отырысын өткізді .
премьер-министрдің орынбасары г . әбдіқалықова , өз кезегінде , міндетті медициналық сақтандыру жүйесінің үздіксіз жұмысы үшін жыл соңына дейін бірқатар іс-шараны өткізу керек екенін атап өтті .
қр білім және ғылым министрінің айтуынша , мұғалімдердің оқыту мен тәрбиелеудің авторлық әдістерін әзірлеу және қолдану , оқу құралдарын таңдау , ақпараттық ресурстарды тегін пайдалану , біліктілікті арттыру және курстарын және тағлымдамадан өтуді таңдау бойынша педагогтың кәсіби құқықтары кеңейтілді .
7 аялдама бекетін қысқарту қарастырылып жатыр : егер бүгінде 18 бекет болса , оларды 11-ге дейін қысқарту жоспарланған .
бұл батыс қазақстан , маңғыстау облыстары .
спикерлердің баяндамасын тыңдаған соң нұрсұлтан назарбаев ел басшылығының ахқо қызметін толық қолдайтындығын атап өтті .
астана тұрғындары медициналық көмек көрсетуге , әлеуметтік қызметтерге , тұрғын үймен және дәрі-дәрмектермен қамтамасыз етуге , еңбекке орналастыруға қатысты және басқа да проблемалық мәселелерді көтерді .
өңдеу өнеркәсібінде өндіріс көлемі 23,8 % -ға ұлғайып , 446,6 млрд теңгені құрады .
жоба қазақстан республикасының заңнамасы мен өнеркәсіптік қауіпсіздік , еңбекті қорғау және қоршаған ортаны қорғау саласындағы халықаралық құқық талаптарына қатаң сәйкестікте жүзеге асырылды .
осы жылдары тұрғын үйді пайдалануға беру бойынша көш бастағандар - нұр-сұлтан , алматы қалалары , маңғыстау және ақтөбе облыстары .
мегаполистің жас белсенділермен , ғалымдарымен , кәсіпкерлерімен және спортшыларымен кездесу кезінде б . сапарбаев жастардың сұрақтарына жауап берді .
ауылдық жерлер мен шағын қалаларды несиелендіру операторы - ауыл шаруашылығы министрлігі , қалалар мен моноқалаларда - ұлттық экономика министрлігі .
сонымен қатар , ташкент даңғылын жалғастыру және а2 айналма автожолының құрылысы қамтамасыз етіледі .
сонымен бірге , қазақстанның тұңғыш президенті партия алаңында азаматтық қоғам мен мемлекеттік органдардың тиімді өзара іс-қимылы үшін жағдай жасаудың маңыздылығына ерекше назар аударды .
форум қорытындысы бойынша тараптар жалпы сомасы $ 75 млн тұратын машина жасау , агроөнеркәсіп кешені , фармацевтика салалары бойынша келісімдерге қол қойды .
 үкімет пен  атамекен " ұкп елбасы н . назарбаев пен президент қ . тоқаевтың алға қойған экономиканың сапалы өсімін қамтамасыз ету және қазақстандықтардың әл-ауқатын арттыру жөніндегі стратегиялық міндеттерін тиімді іске асыру үшін тығыз өзара іс-қимыл орнатқан , " - деді а . мамин .
біз абайдың бойынан табылатын тұлғаға лайықты , мақтан тұтатын рухани тірегіміздің барына алғыс айтуымыз керек , " - деді г . әбдіқалықова .
барлық мемлекеттік органдар , ұлттық холдингтер мен әкімдіктер инвестицияларды тарту бойынша жұмысты белсенді түрде жүргізулері тиіс .
елбасының аймақтық көліктік-логистикалық хаб құру және еліміздің транзиттік әлеуетін дамыту жөніндегі міндеттері белсенді жүзеге асырылу сатысында , " - деді а . мамин .
қр премьер-министрі асқар мамин батыс қазақстан облысына жұмыс сапарымен барып , онда қр тұңғыш президенті - елбасы н . ә . назарбаев бастамашы болған " нұрлы жер , " " нұрлы жол , " индустриялық-инновациялық даму мемлекеттік бағдарламасын іске асыру барысымен , сондай-ақ , мемлекет басшысы қ . к . тоқаевтың өңірлер экономикаларын дамыту жөніндегі тапсырмаларының орындалуымен танысты .
ауыл шаруашылығы , өнеркәсіптік кооперация , энергетика , көлік және коммуникациялар салаларындағы инвестициялық өзара іс-қимыл тетіктерін жетілдіруге көңіл бөлінді .
 бүгінде 12,4 трлн теңге сомасында жобалар пулы анықталды .	 today a pool of projects has been determined in the amount of 12.4 trillion tenge .
қр президенті қасым-жомарт тоқаевтың тапсырмасымен қр премьер-министрі асқар мамин жұмыс сапарымен алматыға барды , сапар кезінде қала мәслихатының кезектен тыс отырысына қатысты .
егер олар қатысуды растаса , біз оны түркістанда өткізуіміз мүмкін .
қазіргі таңда жалпы 15,2 млн га дәнді-дақыл алқабының 15,1 млн га жиналды , бұл 99,2 % құрайды .
ахқо еққдб-мен бірлесіп , еліміздің капитал нарығын дамыту және msci жаһандық индексіндегі мәртебесін дамушы экономикасы бар елдер деңгейіне дейін көтеру жөніндегі жобаны жалғастырады .
әлеуетті инвесторлар бар және жеке қаржылық бастамаға дайындық жұмыстары жүргізілуде .
ауыл экономикасын дамыту картасын әзірлеп , тиісті жобалық құжаттаманы дайындау керек .
 мен бұл акцияның кеңінен таралатынына , жалпыреспубликалық шараға айналатынына және азаматтар арасында қолдауға ие болатынына сенемін .	 i am sure that the action will become widespread , will become nationwide and will find a response among citizens .
үкімет басшысы " роскосмос " корпорациясының басшысы д . рогозинмен және " one web " компаниясының қаржы директоры т . уэйнмен кездесулер өткізді , олармен қазақстанның ғарыш саласын дамыту мәселелері талқыланды .
а . жұмағалиев сонымен қатар қазақстанда жаңа технологияларды енгізу бойынша жұмыстар жүргізіліп жатқанын айтты .
мысалы , бүгінде қарағанды қаласында көтерме-тарату орталығының құрылысы аяқталуда .
сонымен қатар , 1 қыркүйектен бастап 122 мыңнан астам адамды қамтумен , тжкб-дегі жұмысшы мамандықтары бойынша білім алушылардың шәкіртақысы 30 % -ға өседі .
тұрғын үйді пайдалануға беру бойынша көшбасшылар : түркістан , қызылорда , ақтөбе , қостанай облыстары және шымкент қаласы .
премьер-министр жаңа әкімді қарағанды облысының активіне таныстыра отырып , оның үлкен тәжірибесі мен жоғары біліктілігін атап өтті .
олар рейтингде 23 және 24-орындарға ие .
маңызды міндеттердің бірі - міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруды тиімді енгізу .
 біз өткен жылы ауылда талшықты-оптикалық байланыс желілерін салу бойынша үлкен жобаны қолға алдық .	 last year we started a large project for the construction of fiber-optic communication lines in the countryside .
 инвестициялар тарту мәселесі - экономиканың дамуы үшін басты мәселе .	 the issue of attracting investment is the key to the development of the economy .
мәселен , қр премьер-министрінің тапсырмасымен ағымдағы жылдың 23 қарашасында қостанай қаласында үшжақты комиссияның отырысы өтті , онда еңбек қатынастарын реттеу мәселелері қаралды .
 медициналық көмек пакеттерінің жобаларын сарапшылар егжей-тегжейлі пысықтады , олар өңірлердің денсаулық сақтау басқармаларымен , мүдделі мемлекеттік органдармен ,  атамекен " ұлттық кәсіпкерлер палатасымен келісілді , денсаулық сақтау министрлігінің қоғамдық кеңесінде қаралып , мақұлданды , " - деді е . біртанов .
соңында қасым-жомарт тоқаев асқар маминге еліміздің әлеуметтік-экономикалық жағдайын арттыру жөнінде бірқатар нақты тапсырма берді .
жалпы , медициналық сақтандыру жүйесін енгізуге дайындық деңгейінің жоғары дәрежесі мен медициналық көмек көрсетудің жаңа тәсілдері туралы айтуға болады , " - деді е . біртанов .
соның нәтижесінде қазақстан еуропа мен азия арасындағы трансконтиненталды көпірге айналды .
5 тамызға қарай арыс қаласында 6,7 мың тұрғын үйде негізгі қалпына келтіру жұмыстары аяқталды .
осының арқасында қаланың дамуына серпін берілді , " - деді а . мамин , экономиканың негізгі салалары бойынша оң динамика көрсетілгенін атап өтіп .
қр білім және ғылым министрлігі биыл " мектепке жол " республикалық қайырымдылық акциясы бойынша қосымша шаралар қабылдайтын болады , акция 2008 жылдан бері жыл сайын еліміздің барлық өңірлерінде өткізіліп келеді .
 ұлы дала : тарих және мәдениет  көрмесі арқылы ұлы даланың ежелгі және дәстүрлі өнерімен таныса аласыздар .
тау-кен өнеркәсібіндегі , құрылыс , мал шаруашылығының дайын өнімін , кашемир , былғары шығару және қайта өңдеу , транзиттік-көлік саласындағы ынтымақтастықты тереңдету , сондай-ақ , халықаралық автомобиль тасымалдары үшін қолайлы жағдай жасау туралы шыұ келісімі аясында екі ел арасындағы қатынасты жандандыруды қоса алғанда , өзара іс-қимыл келешегіне ерекше көңіл бөлінді .
қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында астық жинау науқанының қорытындылары туралы қр ауыл шаруашылығы министрі с . омаров баяндады .
өңдеуші өнеркәсіптегі өсім негізінен машина жасау , мұнай өңдеу , түсті металлургия , жеңіл өнеркәсіп , фармацевтика және сусындар өндірісі есебінен қамтамасыз етілді .
яғни , отандық өнімді өндіру үшін ғана емес , сонымен қатар өткізу үшін де жағдай туғызу керек .
 кірістер бойынша ( трансферттерді есепке алмағанда ) есепті кезеңнің жоспары бюджеттердің барлық деңгейлерінде артығымен орындалды .	 the revenue plan for the reporting period ( excluding transfers ) was exceeded at all budget levels .
ағымдағы жылдың 19 қыркүйегіндегі жағдайға сәйкес республика бойынша электр энергиясын тұтыну 73,1 млрд квтс құрады , бұл өткен жылдың деңгейінен 1,7 % -ға артық .
екінші жыл қатарынан инвесторларды қызықтыратын ірі жобаларды сатуда халықаралық аукциондық сауда-саттық онлайн-режимде сәтті өткізілуде .
біз өзіміздің мәдениетіміздің жоғары болғанын осы отырардан бастап көрсетуіміз керек .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында педагог мәртебесі туралы және педагог мәртебесі , мұғалім мен оқушыға жүктемені төмендету мәселелері бойынша заңнамаға өзгерістер енгізу туралы заң жобалары мақұлданды .
ресей - қазақстанның басты сауда серіктесі .
премьер-министр " азаматтарға арналған үкімет " мемлекеттік корпорациясына аудандардағы , шағын қалалардағы , ауылдардағы азаматтарды цифрлық технологияларды қолдану арқылы қашықтан оқыту құралдарын пысықтау қажеттігін тапсырды .
жамбыл , павлодар , солтүстік , шығыс және батыс қазақстан облыстарында ұқсас объектілер қазіргі күні құрылуда , бірақ оларды қарағанды облысының стандартарына әлі де жеткізу қажет .
құрылыс жұмыстары 126 жекеменшік үйде және 1 көпқабатты үйде жүргізілуде .
іс жүзінде бұл ақша өңірлердегі әлеуметтік азық-түлік корпорацияларын ұстауға арналған .
асқар мамин каспий маңы мемлекеттерінің сауда-инвестициялық , көлік , энергетика , туризм және экология салаларындағы өзара тиімді ынтымақтастығын жандандыруға қажет бірқатар бастаманы ұсынды .
жаңажол гөз аумағында асқар мамин мемлекеттік органдардың , мұнай-газ секторындағы кәсіпорындардың және кәсіподақтардың басшыларының қатысуымен мұнай-газ саласын дамыту мәселелері жөнінде жұмыстық кеңес өткізді .
техникалық дайындық ;
 барлық мемлекеттік органдар мен әкімдіктер аталған құжатты президент мақұлдағаннан кейін бірден алға қойылған міндеттерді орындауды бастауы керек .	 immediately after the approval of this document by the president , all state bodies and akimats should immediately begin to solve the tasks .
 дегенмен , өңіраралық тауарларды жеткізу бойынша талдау жүргізу кезінде , біз әкімдіктердің өз өңірлерінде қандай тауарлар өндірілетінін және қайдан әкелетінін жиі білмейтінін байқадық ,  - деді б . сұлтанов .
бердібек сапарбаев өз сөзінде білім беру , денсаулық сақтау , әлеуметтік қолдау және т.б. барлық бағыттарға тоқталды .
үкімет басшысы орталық мемлекеттік органдарға , ұлттық компанияларға және әкімдіктерге инвестициялар тарту бойынша бекітілген нысаналы индикаторларға қол жеткізіп , алға қойылған міндеттерді орындауды қамтамасыз етуді тапсырды .
қазіргі уақытта мжә орталығының сайтында инвесторлар үшін жобалар базасы және мжә мен концессиялар жөніндегі заңнамаларға сілтемелер орналастырылған " бір терезе " жеке қойындысы жұмыс істеуде .
қазақстанның тұңғыш президенті бүкіл қала бойынша жүріп жатқан құрылыс қарқынының жоғары екенін атап өтті .
бұл еліміздің маңызды әрі белсенді санаты , зияткерлік және шығармашылық әлеуеттің иесі жас ұрпаққа деген мемлекеттің зор әрі ерекше қамқорлығының көрінісі .
вице-министрдің айтуынша , бизнес ортаны жақсарту бойынша заңнамалық түзетулердің сегізінші пакетін қалыптастыру шеңберінде деректерді қорғау , мемлекеттік мекемелер арасында деректер алмасуға және жеткізуге өкілеттіктер , сәйкестендіру , аутентификация және авторизациялау , деректер сапасы мәселелері , электрондық құжаттар , электрондық мұрағаттау , зияткерлік меншік құқығы және деректер базасына меншік құқығы және басқалар бойынша ұсыныстар енгізілді .
 өңірлердің әкімдеріне отандық тауар өндірушілердің сауда орындарындағы сөрелерге еркін қол жетімділігін қамтамасыз ету және оларды ең көрнекті немесе , саудада аталатындай ,  алтын " сөрелерге орналастыру бойынша жұмыс жасау қажет , " - деді б . сұлтанов .
сонымен бірге , қолданыстағы ұшу-қону жолақтарын реконструкциялау және жаңаларын салу , аэрохаб тораптарын салу , әуежай кешендерін дамыту , халықаралық азаматтық авиация ұйымының талаптарына сәйкес келтіру үшін аэронавигациялық жүйелерді жаңғырту бойынша шаралар кешені қарастырылатын болады .
 инвестицияларды жүзеге асыру рәсімдерін жеңілдету туралы қағидалардың басты жинағын әзірлеу дамушы және аз дамыған елдердің нарықтарына инвесторлардың сенімдерін орнына келтіруге көмектеседі  - деді министр .
вице-премьер қаланың жұмыспен қамту және әлеуметтік қорғау басқармасына осы мәселені шешуді және мүгедек жандарды сапалы оңалту және гигиена құралдарымен қамтамасыз етуді тапсырды .
шағын , орта және ірі бизнестің бірқатар артықшылықтары бар .
қр премьер-министрі асқар мамин түркістан облысына жұмыс сапары барысында арыс қаласындағы зардап шеккен үйлерді , әлеуметтік нысандар мен инженерлік желілерді қалпына келтіру жұмыстарының барысын тексерді .
қр премьер-министрі асқар мамин инвестициялық ынтымақтастықты одан әрі дамыту жөніндегі диалог алаңы аясында қазақстанда тіркелген еуропалық одаққа мүше мемлекеттердің дипломатиялық миссияларының басшыларымен кезекті кездесуін өткізді .
хвқ миссиясы хвқ келісім бабының iv бабына сәйкес жыл сайынғы консультациялар өткізу үшін жылына екі рет қазақстанға келеді .
мемлекет басшысының үкіметтің алдына нақты міндеттер қойғаны айтылды , олардың шешілуі экономиканың одан әрі өсуіне , тұңғыш президент - елбасы н.ә. назарбаевтың стратегиялық бағыттарының негізінде біздің еліміздің азаматтарының өмір сүру сапасын жақсартуға ықпалын тигізетін болады .
 елбасының қауіпсіздік кеңесінің отырысында азаматтардың тұрмыс сапасын , қолайлылығын жақсарту , қала немесе ауылдық жер екеніне қарамастан , халықты сапалы ауыз сумен қамту және сумен жабдықтау бойынша алға қойған міндетін орындау қажет ,  - деді асқар мамин .
 біз қазір тұрғын үй сертификаты бойынша ережелерді әзірлеп жатырмыз .	 we are developing rules for the housing certificate .
коммуналдық қызметтер үшін тұтынушылардың берешегі 11,4 млрд теңгені құрайды .
өңірлерде 10 606 дербес қазандық немесе 99,8 % , 45 908 тұрғын үй ( 98,1 % ) дайындалды .
 барлық заңнамалық нормалар қабылданып , қажетті қаражат бөлінді ,  - деп асқар мамин , әлеуметтік бағыттағы тұрғын үй көлемін толығымен беру және сатып алу бойынша нақты шараларды қабылдау керек екенін айтты .
қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаев , әзербайжан халқының жалпыұлттық көшбасшысы гейдар алиев және одан кейін ар президенті ильхам алиев достық пен өзара тиімді ынтымақтастық қағидаларын орнатқан .
 1 қазандағы жағдай бойынша мжә жобаларының жалпы саны - 1 253 , сомасы - 3,5 трлн теңге .	 as of oct. 1 , the total number of ppp projects is 1,253 worth 3.5 trillion tenge .
сондай-ақ ірі зауыттарда құрылыс-монтаждау жұмыстары ұлғайды .
ұлттық экономика министрі атап өткендей , сыртқы параметрлердің өзгерістеріне байланысты қазақстан экономикасының дамуының үш мүмкін болатын сценарийі қарастырылған .
қр премьер-министрі сонымен қатар халыққа қызмет көрсету орталығына барды .
вице-премьер өз сөзінде мемлекет басшысының саясаты халықты еңбек етуге шақырып , мемлекеттік қолдау механизмін қолдануға бастайтынын атап өтті .
қр премьер-министрі асқар мамин шанхай ынтымақтастық ұйымына ( шыұ ) мүше мемлекеттердің үкімет басшылары кеңесінің ( үбк ) отырысына қатысу үшін ташкент қаласына жасаған сапары аясында ауғанстан премьер-министрі абдулла абдулламен екіжақты кездесу өткізді .
электронды қызметтерді алудың тағы бір жеңіл жолы - бұл telegram мессенджері және әлеуметтік желілер .
инвестициялық форум барысында airliquidekarabatantechgases және kazakhstanpetrochemicalindustries ( kpi ) арасында техникалық газды жеткізуге ұзақ мерзімді келісімшартқа қол қойылды .
бұл құжаттарда ашық үкімет және халықпен тиімді кері байланыс мәселелері қарастырылады .
 негізгі цифрлар әуе компаниясында белгілі .	 the main numbers remain with the airline .
мерзімдер ауыстырылмайды .
 мал шаруашылығы өнімдері өндірісінің өсуі мал шаруашылығындағы несиелендіру бағдарламаларының сәтті іске асырылуына байланысты болды ,  - деп с . омаров , осы жылдың 10 айында 78,9 мың бас ірі қара мал сатып алуға 806 шаруашылыққа несие берілгенін , өткен жылдың осындай кезеңінде 39,1 мың бас сатып алуға 412 шаруашылыққа несие берілгенін айтты .
сонымен қатар , балалардың жағдайын жақсарту индексі арттырылады , " - деді бердібек сапарбаев .
қытай қазақстанның аса ірі сауда серіктесі .
азық-түлікке жатпайтын тауарлар бағасы бір жылда 5,7 % -ға өсті .
 өрлеу  қағидаты аясында халықтың әл-ауқаты одан әрі жақсартылады , ауылдарды дамыту , бизнесті қолдау , экологиялық жағдайды жақсарту , қаржы жүйесінің тиімділігін арттыру шаралары қамтамасыз етіледі .
шетелдік сарапшылармен бірге экономиканың барлық салалары бойынша талдау жүргізілетін болады .
бүгін әлемнің барлық елдерінің үкіметтерін осы проблема алаңдатуда , сондықтан олар ресурстарды ұтымды пайдалануға , жел , су және күн қуаттарын пайдалануға көшу бойынша бағдарламалар қабылдауда .
көптеген өршіл және мақсатты адамдарды көремін .
келесі жылы негізгі транзиттік автомобиль дәліздері бойынша жол жүру қамтамасыз етілетін болады , " - деді а . мамин .
жылдық инфляция нысаналы дәліз шегінде сақталып , 5,5 % құрады .
 биылғы 16 қарашада біз заң жүзінде көтерме-тарату орталықтарының түсінігін және сауда және интеграция министрлігінің оларға қойылатын талаптарды бекіту бойынша құзыретін айқындадық .	 nov. 16 , 2019 , we also legislated the concept of a wholesale distribution center and the competence of the ministry of trade and integration to approve the requirements for them .
халықаралық сертификаттары бар және шет тілін білетіні расталған тұлғалар " шет тілі " пәні бойынша тестілеуден босатылады .
егер балалар спортпен , өнермен айналысса , түрлі үйірмелер мен секцияларға қатысса , олардың дендері сау , тәрбиелі , білімді болады , ең бастысы , олар құқық бұзушылық әрекеттерін жасамайды .
салықтардың өсуіне салықтық-кедендік әкімшілендірудің жақсаруы және экономиканың өсуі себеп болды .
бұл туралы ақорданың баспасөз қызметі хабарлайды .
ұлттық экономика министрі р . дәленов , түркістан облысының әкімі ө . шөкеев , солтүстік қазақстан облысының әкімі қ . ақсақалов , қарағанды облысының әкімі ж . қасымбек баяндама жасады .
 қазақстан - францияның орталық азиядағы жетекші серіктесі ,  - деп францияның экономика және қаржы министрі б . ле мэр , француз тарапының қр тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаев ашқан және франция президенті э . макрон растаған стратегиялық ынтымақтастықты жалғастыруға дайын екенін атап өтті .
тұрғын үй , білім беру , денсаулық сақтау , су , спорт және т.б. нысандар салуға 100-ден астам модельдік жоба әзірленді .
осы орайда , қазақстан мен иордания арасындағы сауда-саттықты одан әрі ұлғайтып , қазіргі уақытта бүкіл әлемде өзекті болып табылатын азық-түлік қауіпсіздігі желісі бойынша екіжақты ынтымақтастықты өсіруге зор мүмкіндіктер бар .
үкімет топ жұмыс сапарын евгеньевка ауылының тұрғындарымен кездесумен аяқтады .
осымен , бизнесті жүргізу үшін жасалып жатқан жағдайлар біздің елдерді кәсіпкерлер мен инвесторлар үшін тартымды қылуға мүмкіндік берді .
жаңартылатын энергия көздерін кеңінен қолдану үшін олардың дамуын ынталандыратын мемлекеттік қолдау шараларын әзірлеуді тапсырамын , " - деді а . мамин .
әрбір орталық және жергілікті атқарушы орган мен ұлттық холдинг үшін нақты нысаналы индикаторлар қойылады .
мұның бәрі астанамыздың құрылысын еске түсіреді .
тмд үбк шағын құрамда өткен отырысында қазақстан премьер-министрі достастық аясында сауда кооперациясын одан әрі нығайту , " өсудің жаңа нүктелерін " іздеу және инвестициялық капиталды тарту мәселелерінде проактивті позицияны қалыптастырудың қажеттілігіне назар аударды .
ташкентте қазақстан премьер-министрі өзінің өзбек әріптесі а . ариповпен қр мен өр арасындағы екіжақты ынтымақтастық бойынша xviii бірлескен үкіметаралық комиссия отырысына қатысты .
егер әлем елдерінің барлығы бірлесіп жұмыс істейтін болса , онда онкологиялық аурулармен сырқаттану қатері азаяды .
бұл жобалар мүгедек адамдардың арасында спортпен айналысу деңгейін біршама арттырып , ұлттық құрамалар үшін оқу-жаттығу құрамалары мен халықаралық турнирлер өткізуге мүмкіндік береді .
бірінші кезең - талшықты-оптикалық желілерді салу .
 әлеуметтік саланы дамыту мақсатында бірқатар нақты шаралар қолға алынады .	 a number of concrete measures will be taken to develop the social sphere .
форум жұмысы барысында екі елдің сауда-экономикалық ынтымақтастығын одан әрі дамыту және бизнесті жүргізудің тәжірибелік аспектілеріне ерекше назар аударылды .
жылдық инфляция 5,5 % -ға дейін өсті .
инвестициялар экономикалық өсімді қолдаудың маңызды факторына айналады , " - деді р . дәленов .
форумға қатысушылар қазақстанның инвестициялық мүмкіндіктерін , бірлескен жобаларды іске асыру перспективаларын талқылап , еліміздің инвестициялық ахуалына баға берді .
осы жылдың соңына дейін өнеркәсіптік пайдалануға беру актісіне қол қойылады .
ал ата-аналар бұған ықпал етуі тиіс , " - деді б . сапарбаев жас қарағандылықтардың ата-аналарымен кездесуі барысында .
бұл ретте , түпкі сыйақы мөлшерлемесі жылына 2,5 % құрайды .
қр министрлер кабинетінің басшысының айтуынша , ол үшін тұрғын үй құрылысын дамытуды жалғастыру қажет .
абайдың отанына әлемнің түпкір-түпкірінен қонақтар келеді .
қалаларда , аудан орталықтарында және ауылдарда инфрақұрылымды дамыту үшін өңірлік стандарттар жүйесі енгізілетін болады .
 әділдік  қағидасы сот жүйесін одан әрі жетілдіру , қоғамдық қауіпсіздікті арттыру , барлық деңгейде жемқорлықты түп-тамырымен жою арқылы қамтамасыз етіледі .
есепті кезеңде бұл сала қаңтар-сәуір айларындағы 4,2 % -ға қарағанда 4,7 % -ға өсті .
оларды қолдауымыз керек , " - деді өз сөзінде бердібек сапарбаев .
қр премьер-министрі а . мамин қр тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаев " nur otan " партиясының саяси кеңесінің кеңейтілген отырысында қойған міндеттерді және мемлекет басшысы қ . тоқаевтың қазақстан халқына арнаған " сындарлы қоғамдық диалог - қазақстанның тұрақтылығы мен өркендеуінің негізі " жолдауында берілген тапсырмаларды ескерумен инвестицияларды тартудың нысаналы индикаторларына қол жеткізуді қамтамасыз етуді тапсырды .
мемлекеттік тапсырыс 22 310 оқушы орындық 80 жекеменшік мектепке орналастырылды .
күн тәртібінде мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаевтың қазақстандықтардың әл-ауқатын арттыру бойынша стратегиясының жалғасы болып табылатын әлеуметтік мәселелерді шешу бойынша тапсырмаларын орындау мәселелері қаралды .
шындығында , бұл нөлге тең .
а . жұмағалиев айтқандай , елбасының тапсырмасын және " цифрлық қазақстан " мемлекеттік бағдарламасын іске асыру аясында қазақстан республикасының елді мекендерін интернет қызметтерімен қамту бойынша жоспарлы жұмыстар жүргізіліп жатыр .
біз үшін тыңайтқыштарды , қазіргі тұқымдарды субсидиялауға қолдау білдірілгені маңызды .
оның бірі - қажымұқан мұңайтпасов атындағы орталық стадион реконструкциясы , ол uefa және iaaf стандарттарына сай келетін болады .
өз кезегінде қр премьер-министрінің орынбасары роман скляр әкімдіктер инженерлік және әлеуметтік инфрақұрылымның нысандарын жөндеу жұмыстарын аяқтап жатқанын атап өтті .
премьер-министрдің орынбасары ж . қасымбек " қарапайым заттар экономикасы " салаларын дамыту жобалау кеңсесінің жұмысы және жеңілдетілген несиелендіру бағдарламасы туралы баяндады .
а . мамин қр энергетика , индустрия және инфрақұрылымдық даму министрліктеріне өңірлер әкімдіктерінің алдағы жылыту маусымына барлық объектілерді дайындау жұмысын аяқтауын бақылауда ұстауды қамтамасыз етуді тапсырды .
нысан құны - 50 млрд теңге , 350-ге жуық жаңа жұмыс орны құрылады .
олардың қатарында 2020-2022 жылдарға арналған республикалық бюджет , " халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы " кодекс , жаңа экологиялық кодекс , педагог статусы туралы заң жобасы бар .
елбасы мемлекеттік және салалық бағдарламаларды , соның ішінде " нұрлы жер , " " нұрлы жол " және индустриалды-инновациялық даму бағдарламаларын жүзеге асыруды тиісті деңгейде қадағалауды қамтамасыз ету үшін үкімет пен " nur otan " партиясының бірлесе жұмыс істеуінің маңыздылығын атап өтті .
олардың ішінде абай , м . әуезов , ш . құдайбердіұлы , ә . кекілбаев , а . жұбанов және т. б. ірі тұлғалардың шығармалары бар .
биылғы 5 айда мұнай өңдеу көлемі шамамен 6,7 млн тоннаны құрады , бұл 2018 жылдың сәйкес кезеңімен салыстырғанда 5 % -ға жоғары .
шетелге жылына үш рет шыға алатын адамдар бар , бірақ олар кемінде бір демалысын қазақстанда өткізеді , " - қ . сәдуақасов .
 жұмысшылар - механизаторлар , мамандар - жергілікті тұрғындар қатарынан .	 workers are machine operators , specialists from the local population .
 инвестициялар тартып , стратегиялық инвестициялық жобаларды іске асыру үшін инвесторларға аса қолайлы жағдай жасауға ерекше назар аударылады .	 to attract investments and implement strategic investment projects , special attention is paid to creating the most favorable conditions for investors .
бұл үміткерлердің теориялық дайындығын , олардың сараптамалық және сындарлы ойлау деңгейін анықтауға мүмкіндік береді .
осы тайпалардың үлкен үш тобының қатарында " алтын адам " жерленген есік қорғаны табылған аймақта тұрған сақ-тиграхаудтар ( " шошақ бөріктілер " ) бар болатын .
біздің басты міндетіміз - токио олимпиадасында қазақстанды лайықты түрде көрсету , " - деп түйіндеді б . сапарбаев .
үкімет басшысы алдағы екі жылда қазақстанда моңғолияның мәдени күндерін және моңғолияда осындай күндерді өткізуді , сондай-ақ , өлгей қаласында абай мәдени орталығын ашу мүмкіндігін қарастыруды ұсынды .
жүргізіліп отырған бағам саясатына халықтың және бизнестің сенімін және транспаренттілігін арттыру ұлттық банк жұмысының негізгі басым бағыттарының бірі .
экспортты дамыту шеңберінде жүйе тауарларды өзара жеткізуді , олардың қазақстан арқылы транзитін қамтамасыз етеді , сондай-ақ басқа елдерге экспорттау үшін біздің көршілерімізбен бірлесіп өндірушілердің бірыңғай пулын құру үшін негіз болады .
аталған заң жобасы аз қамтылған азаматтарға атаулы , ашық және әділ көмек көрсетуді қамтамасыз етуі тиіс , жұмыс істеуге жаңа ынта беруі керек .
президенттің қазақстан халқына жолдауының бес басты бағытын орындау жолдары туралы премьер-министрдің бірінші орынбасары - қр қаржы министрі ә . смайылов , үкімет басшысының орынбасарлары ж . қасымбек пен б . сапарбаев баяндады .
жаңа бағдарламада басымдықтар қалалық өсу орталықтарын - төрт ірі агломерацияны және өңірлік урбандалған аймақтарды , сондай-ақ тірек және спутниктік ауылдарды дамытуға бағытталған .
шара соңында гүлшара әбдіқалықова жеңімпаздарға ауыл шаруашылығы , өнеркәсіп және цифрландыру саласындағы үздік жобалар үшін сыйлықтар табыс етті .
оның айтуынша , қазақстанда соңғы жылдары аутстаффинг ( қарызды еңбек ) кеңінен қолданылып жүр .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің мәліметтерінше , 5144 құрылысшы мен 223 арнайы техника жеке тұрғын үй құрылысы және көпқабатты тұрғын үйлер құрылысының 3232 нысанында ( бір күн бұрын 2989 нысанда ) жұмыс істейді .
қр үкіметінің басшысы " рахат-шымкент " жшс-ына барып , тамақ өнімдерінің өндіріс процесін көрді .
қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаевтың мәмс жүйесіне көшу бойынша тапсырмаларын орындау барысы , тегін медициналық көмектің кепілдендірілген көлемі моделін енгізу және мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың медициналық қзыметтердің сапасын арттыру бойынша міндеттердің орындалуы туралы қр денсаулық сақтау министрі елжан біртанов баяндады .
осы жағдайда үак міндеті - кәсіпорындар мен бизнес-серіктестердің өзара тиімді және табысты ынтымақтастығы үшін қолайлы жағдайлар жасау .
- өкінішке орай екі адам қаза тапты .
үкімет басшысы ео-ның қазақстанның негізгі инвесторларының бірі әрі ірі сауда серіктесі екенін атап өтті .
үкімет басшысы мен француз компаниясының өкілдері екі елдің бизнес құрылымдары арасындағы өзара тиімді ынтымақтастықты нығайту және қазақстанда бірлескен жаңа инвестициялық жобаларды іске асыру мәселелерін талқылады .
қр премьер-министрі ағылшындық құқықты , жобаларды құрылымдастыруды және тең қаржыландыруды қолдану арқылы ахқо әлеуетін пайдалану шетелдік және отандық инвесторлар үшін тартымды жағдайлар тудыратынын атап айтты .
мемлекет басшысының тікелей шетелдік инвестицияларды тарту , өңірлерді дамыту және атаулы әлеуметтік көмек көрсету бойынша қойған міндеттерін шешудің маңыздылығына ерекше көңіл бөлінді .
м . қожахметтің айтуынша , алдағы 3 жылда жыл сайын нұр-сұлтан , алматы , шымкент қалаларында жұмыс істейтін жастар үшін 3 мың жалдамалы пәтер берілетін болады .
оған қоса , ол халықаралық тәжірибені ескере отырып , мәселен , лондондағы хитроу " heathrow express , " мәскеудегі шереметьево " аэроэкспресс " әуежайы секілді , абу-даби плаза ғимаратында жолаушылаарға авиарейстерге тіркеуден өту және әуежай терминалына аэровокзал қағидаты бойынша өтуге болатын мүмкіндікті қарастыру ұсынылып жатқанын айтты .
олар гранттық және бағдарламалық-нысаналы қаржыландыруға арналған конкурстарды өткізу мерзімін өзгертуге бағытталған , ұлттық ғылыми кеңестердің құрамы жаңартылып , олардың мүшелеріне қойылатын талаптар арттырылып жатыр , мемлекеттік ғылыми-техникалық сараптама жүргізу ережесіне өзгерістер енгізілуде , " - деді вице-премьер .
бұл құжаттарда ашық үкімет және халықпен тиімді кері байланыс мәселелері қозғалады .
бұл бюджет қаражатын игеру бойынша тәуекелдерді жоюға мүмкіндік береді .
қр премьер-министрі асқар мамин еуропа қайта құру және даму банкінің ( еққдб ) директорлар кеңесінің мүшелерімен қазақстан аумағында бірлескен инвестициялық жобаларды іске асырудың келешегі мен қазіргі жағдайын талқылады .
үкімет басшысы алдағы үш жылға арналған тмд инвестициялық стратегиясын әзірлеуді , озық тәжірибелермен алмасу және қаржылық қызметтерді өзара ұсыну жұмыстарын жандандыру үшін " астана " халықаралық қаржы орталығының ( ахқо ) мүмкіндіктерін пайдалануды ұсынды .
отырыста ұлттық экономиканың озық қарқын көрсетуін жалғастырып жатқаны аталып өтті .
бірінші деңгей - тмккк жаңа моделі мемлекет міндеттемелерінің нақты шектерін анықтайды және халықты базалық медициналық қызметтермен жалпылама қамту бойынша жалпыға бірдей танылған халықаралық стандартты жүзеге асырады .
сондай-ақ , отырысқа қатысушыларға министрлік конференциясын өткізуге дайындық бойынша қазақстанда жүргізіліп жатқан белсенді жұмыс туралы ақпарат берілді .
бұдан әрі қазақстандағы кәсіпорын өндірісін телекоммуникацияларға , жаңартылатын энергия мен инфрақұрылымдық құрылысқа арналған жабдықтар шығаруға дейін кеңейту жоспарланған .
жыл соңына дейін мемлекеттік басқаруды дамыту тұжырымдамасының жобасы әзірленетін болады .
шараға қр премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаев , қр тұңғыш президенті - елбасы қорының атқарушы директоры әсет исекешев , ақтөбе облысының әкімі оңдасын оразалин арнайы қатысты .
студенттер білім беруді , спортты дамыту , жастарды қолдау жөніндегі мемлекеттік саясатты іске асыру мәселелеріне қызығушылық танытты .
туристификация картасына кірген аумақтарға , мемлекеттік бағдарлама аясында біз таңдаған топ-10 аумаққа басымдық беріледі , " - деп қосты қ . сәдуақасов .
 педагог мәртебесі туралы  заң жобасы парламенттің қарауында .
өз кезегінде , қр үкіметінің басшысы қажетті еңбек жағдайларын қамтамасыз етудің басымдығын атап өтті .
жылумен жабдықтау саласындағы 3 жоба алматы , ақмола және шығыс қазақстан облыстарында жүзеге асырылуда .
қр үкіметінің басшысы " ашылу рәсіміне қазақстан президенті қ.к. тоқаев қатысқан бұл жобаның қазақстанның өзбекстандағы жылында бастау алғанының терең мәні бары екенін " атап өтті .
асқар мамин бөлімдердің орналасу сұлбаларын көрді .
асқар мамин әлеуетті инвесторлармен белсенді жұмыс жүргізіп , оларға қолайлы жағдайлар жасау қажеттігін айтты .
бұл түзетулерді ұлттық банк парламенттің қарауына ағымдағы жылғы қыркүйекте енгізеді , " - деді е . досаев .
отбасының әл-ауқаты үшін жауапкершілік мемлекетпен қатар , еңбекке жарамды отбасы мүшелеріне де жүктелуі керек .
қазақстандық тараптан scat әуе компаниясы тағайындалды .
биылға жоспарланған жұмыстардың жартысы ғана орындалған .
қр үкіметінің жоспарды орындау жөніндегі жұмысы сайлауалды науқанының қағидаларына жауап береді : сабақтастық , әділдік , өрлеу .
құрылыс кезеңінде 4000 жұмыс орны құрылады , 2023 ж. пайдалануға берілген соң кәсіпорын персоналы 650 адамды құрайтын болады .
а.ж. 1 тамыздағы жағдай бойынша 8 636 орындық 25 жекеменшік мектеп ашылды , жыл соңына дейін 5845 орындық тағы 23 мектеп ашылады .
қр премьер-министрі кеңес қорытындысы бойынша қаржы және ұлттық экономика министрліктеріне мүдделі мемлекеттік органдармен , алматы қ. және алматы облысының әкімдіктерімен бірлесіп , қала маңындағы аудандарды , іргелес аумақтарды дамыту бойынша іс-шараларды уақытылы жүзеге асырудың қажетті шараларын қабылдап , қаржыландыру мәселелерін пысықтауды тапсырды .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің деректері бойынша арыста 31 шілдеге қарай 5776 үйде қалпына келтіру жұмыстары аяқталды .
барлық грант иегерлеріне 20 949 теңге көлемінде шәкіртақы тағайындалады , сондай-ақ каникул кезінде жылына 2 рет жол жүру үшін ( 4 аек ) өтемақы мен жатақханада орын алу үшін бірінші реттегі кезек беріледі .
бұл кездесу қазақстан мен адб-ның стратегиялық пайымдау және қазақстанның бәсекеге қабілеттілігін болжау бойынша алғашқы бірлескен ой талқысы болды .
бұл білікті кадрларды көптеп дайындауды талап ететін болады , " - деді р . дәленов .
мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаев та сыртқы саясаттағы сабақтастықты ұстана отырып , сингапурмен ынтымақтастықты тиімді дамытуға көп көңіл бөліп келеді , " - деді а . мамин .
вице-премьер ауыр атлетика , күрес , баскетбол залдарын және жүзу бассейнін аралап көрді .
министрдің айтуынша , биыл қостанай және балқаш әуежайларының ұшу-қону жолақтарын қайта жаңарту аяқталады .
2020-2025 жылдарға арналған индустриялық-инновациялық даму мемлекеттік бағдарламасының жобасын әзірлеу бойынша атқарылып жатқан жұмыстар туралы индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі б . атамқұлов , кәсіпкерлерді құқық қорғау және бақылау органдарының рейдерлік және заңсыз іс-әрекеттерінен қорғау бойынша шараларды әзірлеу туралы бас прокурордың орынбасары м . ахметжанов баяндады .
алайда , мемлекеттік қолдаудың бұл түрі ішкі нарықты молықтырғанға дейін уақытша сипатта болуы тиіс .
еске салайық , қр президенті қасым-жомарт тоқаевтың тапсырмасы бойынша үкіметтік комиссия тұрғын үйлерге , әлеуметтік және инфрақұрылымдық нысандарға , қаланың тіршілігін қамтамасыз ететін нысандарға тигізілген зардапты бағалайтын болады .
 өзгелер қазақта өнеркәсіп , ғылым , сауда саттық деген болмаған , көшпенді халық болған деп айтып жатады .	 some say that the kazakhs allegedly did not have production , science , trade , only led a nomadic lifestyle .
осы келісімді қабылдау валюта-қаржы саласындағы ынтымақтастықты одан әрі дамыту , сыртқы сауда және инвестициялық операцияларға қатысушы мемлекеттердің ұлттық валюталарының рөлін арттыру жөніндегі жұмысты жалғастыруға мүмкіндік береді .
алматы , петропавл , тараз , орал және семей әуежайларының ұшу-қону жолақтарын қайта жаңарту мен жаңғырту жұмыстары жүргізілді .
вице-премьердің сөзіне қарағанда , міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруды енгізумен қатар , көрсетілетін медициналық қызметтердің сапасын арттыру да маңызды .
инвестициялық жобаларды іске асыру , шығарылатын өнім номенклатурасын кеңейту және өндіріс көлемін ұлғайту бойынша бизнес-қауымдастықпен жұмысты жандандыру тапсырылды .
сонымен бірге , парламент қарауында " педагог мәртебесі туралы " заң жобасы жатыр , ол кәсіби құқықтарды кеңейту , жүктемені азайту және мұғалімдердің мәртебесін көтеруді қарастырады .
біздің ел инвестициялық ахуалды жақсартуға бағытталған дәйекті түрде реформалар жүргізуде , кәсіпкерлермен ашық диалог қамтамасыз етуде және инвестицияларды тарту үшін инфрақұрылымды жетілдіруде .
тіркелген шок субъектілерінің саны 2019 жылдың 1 қазанындағы жағдай бойынша 1 , 6 млн бірлікті құрады .
 жалпы , бізге еліміздің тұрақты әлеуметтік-экономикалық дамуын қамтамасыз ету мақсатында мемлекет пен жекеменшік әріптестіктің тиімді өзара іс-қимылын жолға қою қажет ,  - деп түйіндеді а . мамин .
форумға 200-ден аса адам - екі елдің іскерлік ортасының , ұлттық компанияларының , экономика саласындағы министрліктер мен ведомстволардың өкілетті өкілдері қатысты .
 самұрық-қазына  - ұлттық әл-ауқат қоры .
құрылыс секторы тұрақты қарқынмен дамып келеді .
182 мемлекеттік қызмет бойынша бизнес процестер оңтайландырылған , құжаттардың орташа саны 30 % -ға - 6-дан 4-ке , қызмет көрсетудің орташа мерзімі 3 есе - 31-ден 10 күнге дейін қысқартылған .
волонтер жылы бойынша
 сіздер менің өмірімнің және жетістігімнің тарихын білесіздер .	 you know the story of my life and my success .
егер этника туралы айтатын болсақ , кеиіз үйлерде тұру , бүокітпен аңшылыққа шығу , гастрономиялық туризм .
мжә жобалары мәліметтерінің қоржыны әр түрлі .
бұл жүйе осы жылдың 1 қыркүйегінде іске қосылды , ал еліміздің басқа өңірлерінде оны 2020 жылдың 1 қаңтарында ғана енгізетін болады .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен " бәйтерек " ұбх " ақ директорлар кеңесінің кезекті отырысы өтті .
мемлекет басшысы жолдау аясында салық жүйесін ұлттық табысты барынша әділ бөлуге назар аудара отырып , жаңғыртуды тапсырды .
қр премьер-министрі асқар мамин және әзербайжан премьер-министрі али асадов ақтау қаласында өткен каспий теңізінің түбінде екі ел арасындағы байланыстың талшықты-оптикалық желісін ( тобж ) салу бойынша " trans caspian fiber optic " ( tcfo ) салуды бастау салтанатты рәсіміне қатысты .
білім және ғылым министрі хабарлағандай , биыл да ұбт форматы өзгерген жоқ .
astana hub халықаралық технологиялық паркінің бас директоры джозеф циглер astana hub ашылған сәттен бері start-up экожүйелер салуда белгілі бір табысқа қол жеткізілгенін атап өтті .
өнеркәсіптік объектілерді , автокөлік жолдарын , газ құбырларын салу жұмыстары , сондай-ақ ірі зауыттардағы құрылыс-монтаж жұмыстары ұлғайды .
саяси өзара іс-қимылдың кеңеюімен қатар , екі ел арасындағы тауар айналымының өсуі байқалады .
жаңа зауыт қазақстанның ауыл шаруашылығы саласын елімізде құрастырылған " кировец " сапалы әрі сенімді техникасымен қамтамасыз етеді , " - деді а . мамин .
түсті металлургияда өндіріс көлемі 8,1 % -ға өсті , " - деді р . скляр .
несие беруге 1 млрд теңгеге 91 өтінім мақұлданды .
қазақстанның төмен көміртекті дамуына көшудің негізгі аспектісі жаңартылатын және баламалы энергия көздерін дамыту .
олар әлеуметтік қамсыздандыру , дене шынықтыру және спорт , арнайы мемлекеттік органдар қызметкерлері мен әскери қызметшілердің тұрғын үй қатынастары , ерекше тауарларды бақылау , көрнекі ақпарат және басқада салаларды одан әрі дамытуға бағытталған .
осы мақсатта , биылғы 1 қаңтардан бастап ең төменгі жалақы мөлшері 1,5 есеге ұлғайды , " - деді б . нұрымбетов .
біз оларды оқытамыз , жаттықтырамыз , тренингтерге жібереміз .
ең алдымен , біздегі әлсіз позициялар бар салаларға назар аудардық - бұл спорт медицинасы және спортшылардың жаттығуы үшін жағдай жасау .
 депутаттар - партияның діңгегі , белсенді электораттың негізі .	 deputies are the backbone of the party , the foundation of an active electorate .
бүгін премьер-министр а . маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысы кезінде міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруды енгізумен байланысты медициналық көмек көрсету бойынша жаңа тәсілдер енгізу мақұлданды .
тараптар мәдениетаралық диалог , тарихи-мәдени мұраны сақтау , бірлескен мәдени-рухани жобаларды ілгерілету саласындағы екіжақты ынтымақтастықты кеңейтуге уағдаласты .
бүгін қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында елбасы тапсырмасы бойынша әзірленген шымкент қаласын дамытудың 2023 жылға дейінгі кешенді жоспары қаралды .
олар жұмыс үшін қосымша қажетті білімдерді үйретуге , халықпен жұмыс істеу үшін резервшілердің біліктілігін арттыруға , соның ішінде көпшілік алдында сөйлеуге , шектеулі жағдайларда жұмыс істеуге қабілеттілікке және басқаларға үйретуге бағытталған болады .
қр премьер-министрі асқар мамин өңір экономикасын дамыту мен халықтың өмір сүру сапасын арттыруға жүйелі көзқарасты қамтамасыз етудің маңыздылығын атап өтті .
 doing business  рейтингіндегі қазақстан позициясын арттыру үкіметтің әрекет етіп тұрған заңнаманы реформалау , рұқсат жүйесін жетілдіру , бизнес құру рәсімдерін жеңілдету , мемлекеттік бақылау-қадағалау қызметін оңтайландыру және еліміздегі іскерлік ахуалды жақсарту жөніндегі жүйелі жүргізіліп жатқан жұмыстарының арқасында мүмкін болды .
жер қойнауын пайдаланушылар , акциздік өнімдерді өндірушілер , ойын бизнесі , сыртқы экономикалық қызмет қатысушылары салықтан босатылмайды .
сонда біздің балаларымыз тәрбиелі , дендері сау болып , құқық бұзушылықтарға бармайды , " - деді б . сапарбаев .
соңғы жылдары сонымен қатар тұрғындар санының өсуінде оң динамика байқалып отыр , " - деді а . мамин .
іскерлік климатты жақсарту шағын және орта кәсіпкерліктің өсуін қамтамасыз етеді , бұл елдің экономикалық өсуіне және халықтың әл-ауқатының жақсаруына жәрдемдеседі .
жылдық жоспарға қол жеткізу үшін осы өңірлерде жұмысты жандандыру қажет , " - деді р . скляр .
қаланың тарихи-мәдени орталығында қр премьер-министрі қ.а. яссауи музейін , " ұлы дала елі " орталығын , облыстық ғылыми-әмбебап кітапхананың , шығыс моншасының салынуы , ұлы жібек жолының қолөнершілерінің ұлттық орталығы ғимаратын , визит орталығын реконструкциялау , күлтөбе қалашығының тарихи нысандарын реставрациялау бойынша атқарылып жатқан жұмыстар барысын тексерді .
қр премьер-министрі асқар мамин түркістан облысына жұмыс сапары кезінде арыс қаласындағы тұрғын үй секторының , білім беру және денсаулық сақтау нысандарының қалпына келтірілу , сондай-ақ түркістан қаласындағы әкімшілік , тарихи-мәдени , әлеуметтік ғимараттардың салыну барысын тексерді .
бейжіңде қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов пен қхр мемлекеттік кеңесі төрағасының орынбасары хань чжэннің төрағалығымен қр - қхр ынтымақтастық комитетінің ix отырысы өтті .
индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі атап өткендей , машина жасау саласында өндіріс көлемі 17,7 % -ға өсті , бұл автокөлік құралдары , трейлерлер және жартылай тіркемелер 50,6 % -ға , басқа топтамаларға енгізілмеген машиналар мен жабдықтар 14,5 % -ға артуы есебінен мүмкін болды .
 екінші жыл қатарынан тұңғыш президент - елбасы н . назарбаевтың жолдауының арқасында жергілікті маңызы бар автожолдарды қаржыландыру мәселесі көтерілді .	 for the second year , thanks to the address of the first president - elbasy nursultan nazarbayev , financing of local roads was raised .
сонымен қатар , қазақстанда жел станциялары біртіндеп пайдалануға берілуде .
қр үкіметінің басшысы елімізде инвестициялық ахуалды жақсарту бойынша белсенді жұмыстар жүргізіліп жатқанын айтты , жемісті өзара іс-қимылды жалғастыруға қызығушылықты және экономиканың барлық секторларында сауда-саттық байланыстарын дамыту бойынша тығыз ынтымақтастық орнатуға әзірлікті жеткізді .
2019 жылы еліміз 13 пунктке орнын жақсарта отырып , 93 орынға тұрақтады .
бұл салықтар есебінен қамтамасыз етілді .
мәселен , егер жоспарды іске асыру үшін 1 284 млрд теңге қажет болса , оның 836 млрд теңгесі жеке инвестициялар есебінен іске асырылады , 68,1 млрд теңгесін мемлекеттік-жекешелік әріптестік арқылы жүзеге асыру көзделген , " - деді шымкент қаласының әкімі .
бұл жолдың ашылуы қр тұңғыш президенті - елбасы н . ә . назарбаев және өр президенті ш.м. мирзиеев айқындаған стратегиялық әріптестікті қарқынды дамыту символы болып табылады , " - деді қр премьер-министрі .
қр ұлттық экономика министрі р . дәленов , сонымен бірге ақш-тың қазақстанда тіркелген елшісі у . мозер , ұлыбритания елшісі - м . гиффорд , канада елшісі - н . бруссо , еуропалық одақ елшісі - свен-олов карлссон , канада премьер-министрінің ео мен еуропадағы арнайы елшісі с . дион , эыдұ өкілдері , " ernst & young " консалтингтік компаниясының өкілдері және т.б. қазақстандағы экономикалық бәсекелестікті дамытудың қазіргі жағдайы мен перспективалары туралы , сондай-ақ , аталған саладағы саясатты жетілдіру жөніндегі ұсыныстарымен баяндама жасады .
баяндамалар жасалған соң қр үкіметінің мүшелері 2020-2024 жылдарға арналған әлеуметтік-экономикалық даму болжамын мақұлдады .
 көмір өндіруші компаниялармен 75,1 млн тонна көмір өндірілді , бұл өткен жылдың ұқсас кезеңімен салыстырғанда 97,2 % -ды құрайды .	 coal mining companies produced 75.1 million tons of coal , which is 97.2 % compared to the same period last year .
қазақстан үкіметінің басшысы " trans caspian fiber optic " бірлескен жобасы деректерді берудің жылдамдығы жоғары және қорғалған инфрақұрылымын дамытудың жоғары деңгейіне шығуға , жетекші еуропа-азия магистралды бағыттарының қатарына кіруге және әлемдік деректер транзитінде лайықты орын алуға мүмкіндік беретінін атап өтті .
жобалардың тізімі анықталды , олардың іске асырылу барысы қадағаланады .
өндіріс қазақстан мен орталық азия елдерінің , сондай-ақ , қытай , ауғанстан және моңғолияның ішкі нарығын майлау майларымен қамтамасыз етуге арналған .
қр премьер-министрінің қатысуымен " лукойл " жақ және " қазмұнайгаз " ұк " ақ арасында " қазақстан республикасының аумағындағы учаскелерді бірлесіп зерттеу туралы " келісімге қол қойылды .
биылғы жылы " бизнестің жол картасы - 2025 " мемлекеттік бағдарламасы әзірленеді , оның шеңберінде бизнесті жаңа форматта қолдау жалғасатын болады .
мәселен , 2018 жылы дүниежүзілік экономикалық форумның жаһандық бәсекеге қабілеттілік рейтингіне сәйкес , қазақстан жолдар сапасы көрсеткіші бойынша 140 елдің ішінде 106 орында болды .
қр премьер-министрі асқар мамин 2020-2022 жылдарға арналған жалпы сипаттағы трансферттердің көлемін айқындау кезінде әрбір өңірдің ерекшеліктері және олардың экономикалық даму деңгейлері ескерілгенін атап өтті .
оның құрамында қр еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі біржан нұрымбетов , қр денсаулық сақтау министрі елжан біртанов , қр білім және ғылым министрі асхат аймағамбетов , қр мәдениет және спорт вице-министрі өркен бисақаев , қр ақпарат және қоғамдық даму вице-министрі данияр есин болды .
 баға өсімінің негізгі себебі қайта сатып алушылар болып табылатындығын ескере отырып , біз үшін сауда мен тауарларды сақтаудың қазіргі заманғы инфрақұрылымын құру маңызды ,  - деді б . сұлтанов .
ресей қазақстанның басты сауда серіктесі саналады ( еліміздің сыртқы сауда айналымындағы ресейдің үлесі - 19,5 % ) .
қазақстан бұл жаһандық беталыстарға белсене үн қатуда , " - делінген үндеу мәтінінде .
су көлігін дамыту үшін 48 кемені , оның ішінде алтауын сауда флоты үшін сатып алу , шлюздерге күрделі жөндеу жүргізу жоспарлануда .
 біз қаржылық жыл соңына дейін тым аз уақыт қалғанын ескеруіміз керек .	 we must take into account that there is very little time left before the end of the fiscal year .
эссе арқылы үміткерлердің сауаттылығы , эрудициясы , білім деңгейі , сындарлы ойлауы , ойлау қисындылығы , қорытындыларының дәлелділігі мен негізділігі бағаланады .
үкімет басшысы отандық әуежайларда шетелдік авиакомпаниялар үшін " ашық аспан " режимін ұсыну жұмысын белсенді жүргізуді тапсырды , бұл жаңа шетелдік авиакомпанияларды тартуға , бағыттарды көбейтуге , авиакомпаниялар арасындағы бәсекелестікті арттыруға мүмкіндік береді .
 азаматтарға арналған үкімет  мемлекеттік корпорациясының төрайымы әсемгүл балташева мемлекеттік корпорацияның жұмысының қорытындылары туралы айтып берді .
әрбір іс-шара қазіргі қазақстанның дамуы үшін аса маңызды мәселелерді шешеді , " - деді а . мамин .
 бұл ретте , біз жұмыс істеп тұрған кәсіпорындарға , яғни , өз өндірісін кеңейте алатын базистік кәсіпорындарға сүйенеміз , оларда тәжірибе , азық базасы бойынша әлеует , жолға қойылған өткізу арналары бар .	 at the same time , we rely primarily on existing enterprises , that is , basic enterprises that can expand their production , they have experience , potential for fodder base , established sales channels .
а . мамин мемлекеттік бағдарламаны осы жылдың соңына дейін қабылдауды қамтамасыз етуді тапсырды .
өз кезегінде иордания тарапының өкілдері қазақстан аумағына ауыл шаруашылығы өнімін экспорттауға қызығушылықтарын білдірді , сондай-ақ жылы қарсы алғаны үшін қр үкіметіне алғыс білдіріп , біздің елдер арасындағы өзара қатынастардың жоғары деңгейін атап өтті .
сонымен қатар , р . дәленов орталық және жергілікті атқарушы органдардың назарын негізгі экономикалық көрсеткіштердің өсуін қамтамасыз етуге , инвестициялық жобаларды бақылауды қамтамасыз етуге , құрылыс және ауыл шаруашылығы жұмыстарының маусымын барынша пысықтауға және инфляцияны бақылауды күшейтуге аударды .
соңында мемлекет басшысы үкіметке бюджет үдерісіне бақылауды күшейтуді тапсырды .
инвестициялардың өсімі 10,7 % құрады .
биыл 9 айда қр және өр арасындағы ауыл шаруашылығы шикізаты өңделген өнімдері мен ауыл шаруашылығы өнімдерінің тауар айналымы $ 770 млн-ға жуықтады .
үкімет басшысы ауыл шаруашылығы техникасы паркін , сүт кешені мен " родина " агрофирмасының зауытын аралады , сондай-ақ , аттас ауылдың әлеуметтік инфрақұрылым нысандарын - хоккей кортын , орта мектепті , супермаркет пен жайлы пәтерлерді көрді .
қр премьер-министрі асқар мамин а.ж. 17-18 шілде аралығында атырау облысына жұмыс сапары барысында мұнайгаз саласы кәсіпорындарын аралап , жаңа өнеркәсіптік нысандардың салыну барысымен танысты және жергілікті қамтуды , мұнайгаз машинажасауды дамыту және қр еңбек заңнамасын сақтау мәселелері бойынша кеңес өткізді .
осыған байланысты қазақстан инвестиция тарту бойынша проактивті позицияны ұстануы керек , " - деді а . мамин .
мемлекет басшысы жыл соңына дейін " педагог мәртебесі туралы " заңды қабылдауды тапсырды .
экологиялық акция қатысушыларына сөзін арнаған қр үкіметінің басшысы барлық өңірлердің әкімдерін , экологиялық белсенділерді , жастар ұйымдары мен еріктілерді осы бастаманы қолдауға шақырды .
primeminister.kz-ке берген сұхбатында " kazakh tourism " ұк ақ төрағасының орынбасары қайрат сәдуақасов туризм саласын дамытудың жалпы үдерістері , соңғы жылдары қандай жаһандық өзгерістер болғаны , сондай-ақ , ұлттық туристік өнімді дамыту туралы айтып берді .
 қазақстан президенті қасым-жомарт тоқаев  шанхай ынтымақтастық ұйымының рөлі мен әлеуеті әлі түгесілген жоқ .
 сонымен қатар , барлық азық-түлік тауарлары бойынша ресейдегі бағалар айтарлықтай жоғары болуына байланысты ішкі қазақстандық бағаны жоғары көтереді ,  - деді министр .
ағымдағы жылдың 8 айының қорытындысы бойынша қызмет көрсетілген жолаушылар саны 6,3 % -ға өсті , 5,6 млн жолаушы тасымалданды , бұл өткен жылдың ұқсас көрсеткішінен 1,8 % -ға артық .
қр премьер-министрі асқар мамин қазақстанның 5g байланыс технологиясын енгізуге , интернетке кеңжолақты қолжетімділікті арттыруға , сондай-ақ қазақстан экономикасының дамуы мен оның бәсекеге қабілеттілігін арттыруға салмақты серпін беретін ақпараттандыру және цифрландыру бойынша басқа да жобаларға көп көңіл бөліп отырғанын атап айтты .
халықтың жан басына шаққандағы атаулы ақшалай табысы 2019 жылғы қаңтар-шілдеде 686 мың теңгені құрады және 2018 жылдың тиісті кезеңімен салыстырғанда атаулы мәнінде 10 % -ға , нақты мәнінде 4,7 % -ға өсті .
қазіргі шынайылықтарды және өзгеріп жатқан жағдайды ескере отырып , біз барлық күш-жігерімізді үйлестіріп , ұлт жоспарының қадамдарын іске асыру бойынша қазіргі тәсілдерді қайта қарап , жұмысты жандандыруымыз керек , " - деді а . мамин .
 ырыс  бағдарламасы бойынша жыл басынан бері жалпы саны 1 600 басқа арналған үш өнеркәсіптік тауарлық сүт кешені және 712 басқа арналған 8 отбасылық тауарлық сүт фермасы іске қосылды ( 2018 жылы - 6 мың басқа арналған 18 отбасылық , 7 өнеркәсіптік тауарлық сүт фермасы ) .
қр премьер-министрі а . мамин және еққдб президенті с . чакрабарти қр денсаулық сақтау инфрақұрылымын жаңғырту туралы құжатқа қол қойды
price scanner функционалы тауардың құнын және қаланың барлық дүкендерінде олардың сапасы туралы пікірлерді көруге , сондай-ақ , тауарды салыстыруға және ең төмен бағамен сатып алуға мүмкіндік береді .
премьер-министр өңірлер арасында жаңартылатын энергия көздерінің саны бойынша алматы , жамбыл және шығыс қазақстан облыстары көш бастап тұрғанын , сонымен қатар , батыс қазақстан және ақтөбе облыстарында бірде-бір жаңартылатын энергетика объектісі жоқ екенін атап өтті .
б . шолпанқұлов атап өткендей , бірінші блок - инвестициялық резиденттілік бағдарламасы - бүгінде әлемде жеткілікті түрде кең таралған құбылыс .
жыл сайын әлеуметтік саланы қаржыландыру өсіп келеді .
қазақстанның тұңғыш президенті жас отау иелерін құттықтап , бақыт пен береке тіледі .
 nur otan  партиясының сайлауалды бағдарламасы мен ұлт жоспарын тиімді әрі мақсатты іске асыру біздің еліміздің бүгін және болашақта қарқынды әрі сапалы дамуы үшін берік негіз қалайды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің отырысында " бастау бизнес " жобасын іске асырудың аралық қорытындылары шығарылды .
премьер-министр қазақстанның халықаралық еңбек ұйымының конвенцияларына қосылу мүмкіндігін қарау және әлеуметтік-еңбек қатынастарының өзекті мәселелерін талқылау жөнінде ведомствоаралық комиссия құруды тапсырды .
әлеуметтік көмек пен әлеуметтік қамсыздандыруға 2,6 трлн теңге бөлінді .
 тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық  блогында 30 іс-шара қарастырылған .
асқар мамин әкімдік , медиа орталық , конгресс-холл ғимараттарын , " нұр-сұлтан " алаңын , тұңғыш президент саябағы , олимпиадалық резервтің спорт мектебін , музыка мектебін , бассейні бар мектеп сарайын , неке сарайын , халыққа қызмет көрсету орталығының ғимаратын , сонымен қатар аттракциондары бар қалалық саябақты , музыкалық фонтанды , амфитеатр , салынып жатқан тарихи-мәдени орталықтың , келу орталығының , шығыс моншасының , қалалық арбаттың құрылыс алаңдарын аралады .
осындай жағдайларда кеше 9 қыркүйекте ұлттық банк базалық мөлшерлемені 9,25 % -ға дейін көтеру туралы шешім қабылдады және пайыздық дәліз + / -1 пайыздық тармақ деңгейінде сақталды , " - деді е . досаев .
қазақстан үкіметінің басшысы шыұ-ға қатысушы мемлекеттерді ахқо алаңын жаңа қаржы өнімдері мен технологияларын тестілеу үшін пайдалануға шақырды .
 еңбек  мемлекеттік бағдарламасы бойынша " жас кәсіпкер " жобасы аясында ағымдағы жылдың 22 шілдесі мен 5 қыркүйегі аралығында республиканың 200 мектебінде 18,3 мың жастар мен көп балалы отбасылардың өкілдері оқытылды .
ең көп берешек кәсіпорындар нұр-сұлтан қаласы , ақтөбе , алматы және түркістан облыстарында .
бүгін қазақстан елордасында " жібек жолы - диалог жолы " халықаралық экспедициясының аяқталуына орай " qazaqgeography " республикалық қоғамдық бірлестігі алаңында баспасөз конференциясы өтті .
біздің міндетіміз - спортты барлық азаматтар үшін , оның ішінде мүгедек жандар үшін де қолжетімді ету , " - деді б . сапарбаев .
 28 маусымда арыс қаласын және арыс ауданын электрмен жабдықтаудың таратылуын қалпына келтіру бойынша жөндеу жұмыстары аяқталды , қазір арыс қаласындағы энергия нысандары жылу маусымына әзір ,  - деп сендірді ол .
қр премьер-министрінің орынбасары гүлшара әбдіқалықова назарбаев университетінде өткен " болашаққа дайын түлектер " viii еуразиялық жоғары білім көшбасшыларының форумына қатысты .
даму перспективалары туристік салада кеңеюде .
қр премьер-министрі еаэо-ның халықаралық көлік желісіне интеграциялану бойынша жоғары әлеуетін атап өтті .
бұл жұмыс тәуекелдерді басқару жүйесінде камералық бақылау аясында жүргізілді .
 жоспарланған шаралардың арқасында алдағы 3-5 жыл ішінде республиканың импортқа деген тәуелділігін жойып , елімізді барлық әлеуметтік маңызы бар тауарлармен толық қамтамасыз етуіміз қажет ,  - деді а . мамин .
 спорт алаңдарының санын көбейту керек ,  - деді б . сапарбаев .
алдағы жылы 2 жаңа заң жобасын әзірлеу көзделіп отыр .
бүгінгі күні сауда-тарату жүйесін құру үшін 2019 жылы аяқтау мерзімімен қарағанды , павлодар , солтүстік қазақстан , жамбыл , батыс қазақстан облыстарында 5 көтерме-тарату орталығын салу жүзеге асырылуда .
қр үкіметінің басшысы жаңа ферроқорытпа зауытының ашылуымен құттықтап , өңірдің одан әрі әлеуметтік-экономикалық дамуы үшін жоғары технологиялық кәсіпорынның маңыздылығын атап өтті .
үлестік тұрғын үй құрылысы бағыты бойынша кепілдік беру қоры жалпы 90,3 млрд теңгеге жоспарлап , 146,9 млрд теңгені құрайтын жобаларды мақұлдады .
қр премьер-министрі асқар мамин " франция-қазақстан " сауда-өнеркәсіп палатасының президенті жерер фриестің жетекшілігімен палата өкілдерін қабылдады .
жоспар жобасында көзделген 16 заң жобасының ішінен парламентке 2020 жылдың бірінші жартыжылдығында - 4 , ал екінші жартыжылдығында - 12 заң жобасын енгізу жоспарлануда .
индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі б . атамқұлов өз баяндамасында атап өткендей , азаматтық авиация саласы бүгінгі күні басым бағыттардың бірі .
 kazakh tourism  ұк ақ төрағасының орынбасарының айтуынша , мемлекет туризм саласындағы шағын және орта бизнестің құрауыштарын ұлғайтуға барынша ниетті .
биылғы 11 қарашадағы жағдай бойынша , қазақстанда жазғы дизель отынына бөлшек сауда бағасы 193 теңгені құрайды .
оның айтуынша , бюджет әлеуметтік-экономикалық тұрғыдан барынша тиімді әрі маңызды жобаларды қаржыландыруы тиіс .
бірлескен кәсіпорын құрылтайшылары - " қазмұнайгаз " ұк ақ және " citic kazakhstan " жшс .
мемлекет басшысы қ . тоқаев сыртқы саясаттағы сабақтастықты ұстана отырып , катармен ынтымақтастықты дамытуға үлкен мән береді , " - деді а . мамин .
біз тиісті жұмыстарды жүргізіп жатырмыз .
19,1 млн тонна астық бастырылды .
жылыту маусымына дайындық бойынша атқарылып жатқан жұмыстар туралы қр энергетика министрінің бірінші орынбасары м . досмұхамбетов , қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі б . атамқұлов , батыс қазақстан облысының әкімі ғ . есқалиев , ақтөбе облысының әкімі о . оразалин , нұр-сұлтан қаласының әкімі а . көлгінов , сондай-ақ , премьер-министрдің орынбасары р . скляр баяндады .
қабылданып жатқан шаралар еліміздің аурухана секторының инфрақұрылымын жаңартып , ішкі сұранысты қанағаттандырып , көрсетілетін медициналық қызметтердің сапасын , қолжетімділігін және уақыттылығын арттырады , сондай-ақ орталық азия мен тмд елдері үшін медициналық туризм орталығына айналуға мүмкіндік береді .
қр премьер-министрі асқар маминнің ақш-қа жұмыс сапары аясында американдық агробизнес өкілдерімен қазақстанда ет өңдеу кәсіпорындарын және суару жүйелері өндірісін ашу туралы уағдаластықтарға қол жеткізілді .
үкімет басшысы инвестициялар тарту бойынша жүйелі жұмыстарды күшейту қажеттігін атап өтті , бұл жұмыстар өңірлік және республикалық деңгейлерде күнделікті жүргізілуі тиіс .
осыған орай астана халықаралық қаржы орталығының мүмкіндіктерін пайдалану ұсынылды .
қазақстанның өңірлері бөлінісінде , бизнесті жүргізу жағдайлары бойынша алматы , ақтау және ақтөбе қалалары көш бастап тұр .
үкімет басшысы қр ұлттық экономика министрлігіне мүдделі мемлекеттік органдармен бірлесіп , ағымдағы жылдың қазан айының соңына дейін бизнесті жүргізу шарттарын жақсарту бойынша сегізінші түзетулер топтамасын үкіметке ұсынуды тапсырды .
қр үкіметінің басшысы өңір активінің қатысуымен жұмыс кеңесін өткізді .
б . ле мэр қазақстан мен францияның сауда-экономикалық , инвестициялық , индустриялық салалардағы ынтымақтастық перспективаларын ескере отырып , ынтымақтастықтың жаңа деңгейіне өтуі үшін барлық мүмкіндіктері бар деп есептейді .
болашақта бұл ақпарат көршілес қырғызстан , өзбекстан елдерінің және отандық туркомпанияларға берілетін болады .
бірақ , өздеріңіз білетіндей , жағдай бұған жол бермеді .
біріншісі - тасымалдауға тыйым салу .
өз кезегінде , асқар мамин қр үкіметінің нәтижелі ынтымақтастықты жалғастыруға деген ниетін растады .
инфрақұрылымды жаңғырту бойынша үстіміздегі жылы оң нәтижелерге қол жеткізілді .
қр премьер-министрі асқар мамин уәкілетті министрліктердің , " атамекен " ұлттық кәсіпкерлер палатасының ( ұэп ) басшылары мен қр құрылыс бизнесі өкілдерінің қатысуымен құрылыс саласын дамыту мәселелері жөнінде кеңес өткізді .
мұнай өңдеу өнімдерінің өндірісі 3,1 % -ға , металлургия өндірісі 2,1 % -ға , химия өндірісі 8,9 % -ға , машина жасау өндірісі 5,3 % -ға өсуде .
сондықтан біз 4 бағытты таңдадық .
онымен барлық қазақстандық қамтылуы тиіс .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің мәліметінше , қаланы қалпына келтіруге тартылған құрылысшылар саны 6159 мыңнан асты .
жұмыс тобының құрамында қр еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі біржан нұрымбетов , қр мәдениет және спорт вице-министрі елдос рамазанов , қр ақпарат және қоғамдық даму вице-министрі марат әзілханов , қр білім және ғылым вице-министрі шолпан каринова , қр денсаулық сақтау министрі камалжан надыров болды .
сондай-ақ , нұрсұлтан назарбаевқа " бір терезе " қағидасы бойынша қызмет көрсету үшін ыңғайлы және сапалы жағдай жасау бойынша қабылданған шаралар жөнінде ақпарат берілді .
келесі жылы панельді радиаторлардың жаңа өндірісін іске қосу жоспарланған .
жылдам ақпарат алмасу үшін білім министрлігі мен ұлттық тестілеу орталығының call-орталықтары жұмыс істейді , " - деді а . аймағамбетов .
баға жетпес олжаға " қазақ тутанхамоны " деген ат беріліп , " ғасыр жаңалығы " деп танылды .
 сондықтан , еліміздегі барлық әкімдіктер ауыл тұрғындарының өмір сүру деңгейін , оның ішінде нақты табысын толықтай зерделеп , олардың тұрмыс деңгейін арттыру мүмкіндіктерін іздестіру бойынша ауқымды жұмыс жүргізгенін ескере отырып , осындай әлеуметтік зерделеу жұмысын қолға алу қажет деп санаймыз ,  - деді б . нұрымбетов .
орал қаласы әуежайының аэровокзалын жаңғырту және түркістан қаласында жаңа әуежай салу жұмыстары басталды .
ірі қара малдың саны 7,2 млн басқа дейін , қой 18,7 млн басқа дейін , жылқы 2,6 млн басқа дейін , құс 44,3 млн басқа дейін өсті .
 жұмыскерлеріне жалақы төлемегені жұмыс беруші үшін тиімсіз болуы керек ,  - деді а . мамин .
қр үкіметінің басшысы белгіленген дәлізге ( 4-6 % ) сәйкестігіне қарамастан , бірқатар өңірлерде ауыл шаруашылығы тауарларына бағаның өсуі байқалғанын айтты .
қр премьер-министрі асқар мамин әлеуметтік жобаларды іске асыру аясында нұр-сұлтан қаласындағы " атамекен " қолдау орталығы " мобильді жұмыспен қамту орталығына , жұмысшы мамандықтарына оқыту жөніндегі оқу орталығына және " жас кәсіпкер " жаңадан бастаушы кәсіпкерлерге арналған оқу орталығына барды .
бұл жобаға инвестиция салған неміс инвесторы қазақстандағы жаңартылатын энергетика жобаларын бұрыннан дамытып келеді .
осыған байланысты ауылды дамыту үшін кешенді тәсіл қолдануды ұсынамыз , " - деді р . скляр .
қр сауда және интеграция министрі б.сұлтанов қр премьер-министрінің төрағалығымен өткен үкімет отырысында әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларының бағалары туралы баяндады .
қр премьер-министрі асқар мамин сыртқы істер министрлігінің ( сім ) ұжымына , сондай-ақ индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің ( иидм ) ұжымына бүгін мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың жарлықтарымен тағайындалған жаңа басшыларын - мұхтар тілеуберді мен бейбіт атамқұловты таныстырды .
қазақстаннан қара және түсті металдар сынықтарын тасымалдауға тыйым салуды енгізу туралы " shymkent temir " жшс өкілі бегім құдабаев жүгінді .
бұл а деңгейіндегі кредиттік рейтинг .
еңбек жолын м.в.ломоносов атындағы мәскеу мемлекеттік университеті жанындағы азия және африка институтында ( мәскеу қаласы , ресей ) және енсэ университеті ( сеул қаласы , оңтүстік корея ) жанындағы тілдер институтында тәлімгер ретінде бастаған .
сондай-ақ , көрмелер , конференциялар және дөңгелек үстелдер өткізуге арналған шығыстарға талдау жүргізілуде .
 әділет министрлігіне салалық мемлекеттік органдармен бірлесіп , енгізіліп жатқан заң жобаларының сапасына ерекше назар аудару керек ,  - деді а . мамин .
жұмыс сапары барысында қр үкіметінің басшысына түркістан қаласын салудың бас жоспары көрсетіліп , түркістан облысында жүзеге асырылып жатқан инвестициялық жобалар таныстырылды .
инвестициялық ынтымақтастықты арттыру , бірлескен инфрақұрылымдық жобаларды іске асыру , электронды коммерция нарығын дамыту және еаэо аясындағы өзара іс-қимыл әлеуеті талқыланды .
сонымен қатар , кәсіпкерлік қауымдастық алдында тұрған міндеттер мен перспективалар талқыланды , сондай-ақ қазақстан мен беларусь бизнес-құрылымдары арасында жаңа байланыстар орнатылды .
қазақстан республикасының білім және ғылым министрлігі мен моңғолияның білім , мәдениет және ғылым министрлігі арасындағы білім беру , ғылыми дәрежелер мен атақтар туралы құжаттарды өзара мойындау туралы келісімге ;
ауыл шаруашылығында өндіріс көлемі 3,6 % -ға ұлғайды , оның ішінде өсімдік шаруашылығы - 3,9 % , мал шаруашылығы 3,5 % -ға ұлғайды .
 мұғалімдердің кәсіби тұрғыдан дамуына және бәсекеге қабілеттілігін арттыруға жағдай жасау жоспарланған , - деді асқар мамин .	 it is planned to create conditions for professional growth and increase the competitiveness of teachers , " askar mamin emphasized .
оқыту төрт бағытта ұйымдастырылған : анимация , ойындар әзірлеу , веб-әзірлеу және цифрлық бұқаралық ақпарат құралдары , мұнда би , спорт және музыкамен айналысуға көңіл бөлінеді .
еэк кеңесінің мүшелері ішкі нарықтардың жұмыс істеуі , халықаралық ынтымақтастық , кедендік және техникалық реттеу , еаэо цифрлық күн тәртібі , санитарлық және фитосанитарлық шараларды қолдану мәселелерін талқылады .
кездесу барысында тараптар қазақстан мен иорданияның парламентаризм желісі бойынша ғана емес , өзара қызығушылық тудыратын басқа да салалардағы екіжақты қатынастарын талқылады .
өңірдегі барлық медицина ұйымдары бір цифрлық алаңға бірікті және республикалық ақпараттық жүйелермен кіріктірілді .
қр премьер-министрі асқар мамин лондон қаласына жұмыс сапары аясында еуропалық қайта құру және даму банкінің ( еққдб ) президенті сума чакрабартимен кездесу өткізді .
ағымдағы жылдың 1 тамызынан бастап мемлекет 100 % қатысатын " қазақстанның авиациялық әкімшілігі " акционерлік қоғамы жұмыс істей бастады .
2004 жылдан бері тестілеуге 1 млн 775 мың адам қатысқан .
өнеркәсіптік өндіріс биылғы қаңтар-мамыр айларында 2 % -ға артты .
бүгін қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің отырысында мемлекеттік сатып алуларда жергілікті қамту үлесін арттыру мәселесі қаралды .
әлемдегі аса ірі жылдам әзірленетін кеспе өндіруші - " cg foods central asia " компаниясы жобаға 5,7 млрд теңге инвестиция салды және 300-ге жуық қазақстандықты жұмыспен қамтамасыз етуді жоспарлап отыр .
сондай-ақ , ол жылдан жылға автокөлік жолдарының сапасы жақсарып , көптеген жолдар жөнделіп жатқанын атап өтті .
 кәсіпкерлердің адалдық презумпциясы  қағидалары заңнамалық түрде қойылады .
 биылғы 20-30 маусым аралығында ұбт 169 пунктте өткізіледі .	 from june 20 to 30 , the testing will be held at 169 points in 9 streams .
көрме 30 қыркүйекке дейін жалғасады .
осылайша , астана халықаралық қаржы орталығының органдары еңбек қатынастарын және сатып алу рәсімдерін реттейтін актілерді қабылдауға құқылы .
қр премьер-министрі асқар мамин " росатом " мемлекеттік корпорациясының бас директоры алексей лихачевпен кездесу өткізді .
үкімет басшысы қазақстанда алғаш рет шығарылған " кировец " тракторын өзі сынақтан өткізді .
ал көрсетілетін қызметтер экспорты 15,8 % -ға $ 7,3 млрд-қа дейін артты .
сім-нің басқарушылық құрамымен кездесуде үкімет басшысы б . атамқұловқа қр сыртқы істер министрі қызметіндегі жұмысы үшін алғыс айтып , оған иидм басшысы ретіндегі қызметіне табыс , ал оның ізін басқан м . тілеубердіге сыртқы істер министрі қызметінде жемісті жұмыс тіледі .
 құрылыс және негізгі капиталға салынған инвестициялар бойынша артта қалған өңірлер саны қысқарды .	 in the construction and investment in fixed assets , the number of lagging regions has decreased .
орталықтың бөлімшелері парижде , мәскеуде , бейрутте және басқа қалаларда жұмыс істейді .
3 ) мемлекеттің аз қамтылған отбасылардағы балаларды кепілдендірілген әлеуметтік пакетпен қамтамасыз етуі : 1-ден 6 жасқа дейінгі балалар тамақпен , гигиеналық құралдармен және білім беру қызметтерімен , ал 6 жастан 18 жасқа дейін - мектептерде тегін ыстық тамақпен , қалалық қоғамдық көлікте күнделікті тегін жол жүрумен , мектеп формасымен , оқу құралдарымен қамтамасыз етіледі .
 бәсекелестік барлық жерде болуы керек , әсіресе студенттер арасында .	 competition should be everywhere , especially among students .
 барлық уақыттағы адамның ең басты құндылығы - денсаулығы .	 the most valuable asset of man at all times was health .
бұл - оқыту , несие және қолдау алу үшін тиісті құжаттарды дайындау және тауарларды өткізу жолдарын ұйымдастыру .
қалпына келтіру жұмыстары жедел қарқынмен жүргізілуде , аяқтау белгіленген мерзімде жоспарланып отыр , " - деді вице-премьер .
 қызметкерлердің қауіпсіздігі мен тұрақтылығы барлық жұмыс берушілер үшін алғашқы басымдық болуы тиіс ,  - деп асқар мамин , теңіздегі жағдайдың ерекше бақылауға алынғанын атап өтті .
мемлекет басшысының жолдауын іске асыру бойынша нақты шараларға ертеңгі үкімет отырысы арналатын болады .
 атамекен  ұкп-мен бірлесіп , біздің алдымызға аталған көрсеткішті 2025 жылы 35 % дейін жеткізу және 2025 жылға қарай 50 % дейін жеткізу жөнінде стратегиялық міндет қойылған .
сондықтан үкімет пен фракция жүйелі жұмыс жүргізіп , ел-жүрттың нақты мәселелерін бірлесе шешуі керек , " - деді партия төрағасы .
 бұл көрсеткіш мемлекеттік кірістер органдарының мәліметттері бойынша және тек қазақстандық салық төлеушілер бойынша қалыптастырылатынын ескерсек , аталған норма отандық бизнесті де қолдайды ,  - деді вице-премьер .
қазақстанда жолаушыларды авиа тасымалдау көлемі өсуде - осы жылдың 8 айында азаматтық авиацияда 5,6 млн жолаушы тасымалданды , бұл өткен жылдың сәйкес кезеңімен салыстырғанда 1,8 % -ға артық .
айта кету керек , сондай-ақ , атырауда б . сапарбаев " көрпе fest " фестиваліне қатысты .
биылғы 5 айдың қорытындысы бойынша тұрғын үй 116 көп балалы және аз қамтылған отбасыға берілді , атаулы әлеуметтік көмек аясында 610 млн теңге берілді .
еліміздің өңірлерінде іске асырылып жатқан сумен жабдықтау және су тарту секторына 30 млрд-тан астам теңге инвестицияланды .
түркістан - түркі әлемінің бесігі .
осыған баланысты үкімет барлық мемлекеттік қолдау шараларын қолданумен және қолайлы инвестициялық ахуал құрумен инвестициялар тарту бойынша проактивті жұмыстарды жүргізе бастады .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің баспасөз қызметінің хабарлауынша , бүгінде 5051 отбасы өз үйлеріне қайта оралды .
үкімет басшысы мен француз компанияларының өкілдері екі елдің бизнес құрылымдары арасындағы өзара тиімді ынтымақтастықты нығайту , сондай-ақ , энергетика , су шаруашылығы және тұрғын үй-коммуналдық инфрақұрылымын жаңғырту , цифрлық денсаулық сақтау , биометриялық жүйелер , автомобиль құрастыру , трансформатор өндірісі , ғарыштық жерсеріктерді құрастыру және т. б. салалардағы бірлескен жобаларды іске асыру мәселелерін талқылады .
асқар маминге 2019 жылдың қорытындысы бойынша батыс қазақстан облысында 19 759,5 млн текше м газ бен 11,4 млн тонна мұнай өндіру жоспарланғаны баяндалды .
стратегиялық бағытты негізге алып , әртүрлі әлеуметтік топтардың нақты мүдделерін көздеп , ел-жұрттың нақты сұраныстарын өтеген жөн , " - деді партия төрағасы .
кездесуде халық жазушысы а . рзаев , әзербайжан " пен " клубының президенті , халық жазушысы ч . абдуллаев , халық әртісі , кинорежиссер о . миркасимов және г . алиев атындағы " әзербайжан-қазақстан " достық қоғамының президенті , профессор э . гюнайдын болды .
қр премьер-министрі қр тұңғыш президенті - елбасы н . ә . назарбаев алматы қаласының дамуына үлкен көңіл бөлетінін атап өтті .
қр премьер-министрі асқар мамин франция-қазақстан іскерлік кеңесінің тең төрағасы ив-луи даррикарер бастаған " франция-қазақстан " сауда-өнеркәсіп палатасының мүшелерін және франция кәсіпорындары қозғалысының ( medef ) өкілдерін қабылдады .
оларды жою 3,3 млрд теңге шамасында экономикалық әсер береді .
отырысты қорытындылай келе , қр премьер-министрі асқар мамин цифрлық күн тәртібінің маңыздылығын атап өтіп , экономика саласында цифрлық шешімдерді енгізу жұмыстарын жандандыруды тапсырды .
бүгінде жүйеге респонденттер туралы 1,8 млн-ға жуық мәліметтер жүктелген .
сапардың негізгі мақсаты - мемлекет басшысының қазақстан халқына арнаған жолдауының басым бағыттарын түсіндіру .
бейінді бағыттар бойынша ұлттық экономика министрі р . дәленов , денсаулық сақтау министрі е . біртанов , білім және ғылым министрі а . аймағамбетов , ауыл шаруашылығы министрі с . омаров , индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі р . скляр , экология , геология және табиғи ресурстар министрі м . мырзағалиев , әділет министрі м . бекетаев , энергетика бірінші вице-министрі м . досмұхамбетов баяндады .
саладағы жағдай туралы қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі б . атамқұлов , " самұрық-қазына " ақ көлік және логистика жөніндегі басқарушы директоры қ . алпысбаев , қр энергетика министрі қ . бозымбаев , " эйр астана " ақ президенті п . фостер баяндады .
елбасы н . назарбаев бұл өңірге , семей қаласына , ерекше қамқорлықпен қарайды .
президент үкіметтің кеңейтілген отырысында берілген тапсырмалардың тиімді жүзеге асырылуын , сондай-ақ арыс қаласындағы барлық қалпына келтіру жұмыстарының уақытылы және сапалы орындалуын қамтамасыз етуді тапсырды .
кеңесті қорытындылай келе , қр премьер-министрі жалпы қаладағы негізгі құрылыс жұмыстары аяқталғанын атап өтіп , тиісті министрліктер мен ведомстволарға бірқатар нақты тапсырмалар берді .
кеңес барысында президентке республикалық бюджеттің алдағы үш жылға арналған жобасының негізгі параметрлері баяндалды .
қр премьер-министрі кеңес өткізді , онда қр тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаевтың және мемлекет басшысы қ . тоқаевтың арыс қаласын қалпына келтіру жөніндегі тапсырмаларын орындау барысы қаралып , құрылыс-жөндеу жұмыстарының қорытындысы шығарылды .
сонымен қатар , үкімет басшысы тр сауда-өнеркәсіп палатасының жұмысымен танысты , оның ішінде түркияның мемлекеттік органдарын цифрландыру жұмыстары да бар .
инвестициялық жобаларға бөлінетін бюджеттік шығыстар 1,4 трлн теңгені құрады .
ағымдағы жылы электронды шот-фактураларды қолдана отырып , камералдық бақылаудың жаңа рәсімдері енгізілді .
 осы орайда , ауыл шаруашылығы саласындағы ынтымақтастық басым бағыттардың бірі деп болжаймын .	 in this regard , i believe that cooperation in the field of agriculture is one of the priorities .
бұл ретте , келешекте қазақстан оны қамтамасыз етуде маңызды рөл атқаруы мүмкін .
 біз ауғанстанмен өзара тиімді ынтымақтастықты нығайтуға және арттыруға ерекше көңіл бөлеміз .	 we attach particular importance to strengthening and expanding mutually beneficial cooperation with afghanistan .
премьер-министрге қаланы газдандыру және сумен қамту , қонақ үй кешендерін салу және реконструкциялау , байқоңыр қаласында " байқоңыр " аэа құру бойынша атқарылып жатқан жұмыстар туралы баяндалды .
әлеуметтік қолдау қоғамды мемлекет асырайды деген ұғымға иландырмауы керек , " - деп атап өтті б . сапарбаев .
гигиена құралдарын біз кеше ғана алдық , олардың сапасы да тым төмен , " - деді е . солоник .
қр премьер-министрі асқар мамин өзбекстан республикасының ( өр ) ауыл шаруашылығы министрі жамшид ходжаевтың жетекшілігімен келген делегацияны қабылдады .
қр премьер-министрі асқар мамин гаага қаласына ресми сапары аясында нидерланды премьер-министрі марк рюттемен келіссөздер жүргізді , сондай-ақ қазақстан-нидерланды бизнес-форумының ашылуына қатысты .
айта кетейік , кешен халықаралық jci талаптарына сай , " алтын " стандарт жүйесі бойынша салынды .
үкімет басшысы мен министрлер инвестициялық ахуалды жетілдіру шаралары , экономика және адамдардың әл-ауқаты тұрғысынан елдің негізгі стратегиялық басымдықтары туралы айтып берді және еққдб директорлар кеңесінің мүшелерінің қызығушылық танытқан сұрақтарына жауап берді .
осы жылдың 4 айындағы 6,7 % -ға қарағанда , өсім 7,8 % -ға дейін артты .
үкімет басшысына қазақстандағы экономикалық ахуал туралы хвқ сараптамалық бағалаулары мен болжамдары ұсынылды , олар биылғы қараша айындағы қор қызметкерлерінің қазақстан республикасына сапарының қорытындысы бойынша миссияның қорытынды мәлімдемесіне енгізілген .
сонымен қатар а . мұхамедиұлы көрмені ұйымдастыруға көмек көрсеткен түркияның мәдениет министрлігіне , қазақстан республикасының түркия республикасындағы елшілігіне , халықаралық тюрксой ұжымына алғыс білдірді .
ақш екі жолға - сегізінші орыннан алтыншы орынға көтерілді .
биылғы қаңтар-тамызда сыртқы сауда айналымы 1,8 % -ға өсіп , $ 62,1 млрд құрады .
солардың бірі - воркаут-қозғалысын дамыту .
2020-2022 жылдарға арналған республикалық бюджет шығыстарының басымдықтары мемлекет басшысының қазақстан халқына жыл сайынғы жолдаулары мен қр тұңғыш президенті - елбасының жарияланған бастамаларын одан әрі іске асыруға бағытталатын болады .
мұндай мекемелер жаңа технологиялар мен инновациялық жобалардың дамуын жүйелі мемлекеттік қолдауды қамтамасыз етуге ықпалын тигізе отырып , израиль , үндістан , қытай , баә , колумбия , оар , ақш пен жапонияда жұмыс істейді .
бұл экономиканың және инфрақұрылымның тұрақты дамуы , қолжетімді баспанамен қамтамасыз ету , сонымен қатар білім беру , денсаулық сақтау мәселесін жақсарту арқылы халықтың табысын және тұрмыс сапасын арттыру .
қр премьер-министрі асқар мамин орталықты қарау қорытындысы бойынша қолданбалы жобаларды әзірлеуді жалғастыруды және ғылыми нәтижелерді коммерцияландыру шараларын күшейтуді тапсырды .
әрбір үй , әрбір қала - бұл қазақстанның байлығы .
 құрылыс секторы - қазақстан экономикасының өсімі мен оны әртараптандырудың негізгі драйверлерінің бірі .	 the construction sector is one of the key drivers of growth and diversification of the kazakhstani economy .
қазақстан бойынша еуропа қайта құру және даму ( еққдб ) банкінің басшысы а . прейманис және қазақстандағы азия даму банкі ( адб ) өкілдігінің директоры дж . капаннелли қазақстанның экономикалық және инвестициялық саясатындағы оң қарқынды атап өтті .
 жайықжылуқуат  ақ аралау барысында қр премьер-министріне өңірдің жылумен , сумен және энергиямен жабдықтау саласындағы жағдайы туралы , сондай-ақ жергілікті табиғи монополиялар субъектілерінің жұмысы жайлы баяндалды .
медицина қызметкерлерінің еңбек жағдайларын жақсарту үшін " халық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы " жаңа кодекс жобасында мамандықтың имиджі арттыру , әлеуметтік және қаржылық ынталандыруды енгізу көзделеді .
макроэкономикалық болжам негізінде 2020-2022 жылдарға арналған бюджеттік параметрлер мен ұлттық қор болжамы әзірленген .
 елбасы  nur otan " фракциясының жақында өткен отырысында атап өткендей , " нұрлы жол " бағдарламасының жаңа бес жылдығы еліміздің көлік инфрақұрылымы мен транзиттік әлеуетін одан әрі дамытуға бағытталған негізгі мемлекеттік бағдарламалардың бірі , " - деді а . мамин .
 қашағанда бірінші жоспарлы күрделі жөндеу жұмыстары сәтті аяқталды .	 the first major overhaul was successfully completed at kashagan .
 жэк электр энергиясын өндіру көлемі ағымдағы жылдың 10 айы ішінде 1,7 млрд квт / сағ құрады , 2018 жылдың ұқсас кезеңіне қарағанда 65 % -ға өсім көрсетті .	 the volume of renewable energy generation for 9 months of this year amounted to 1.7 billion kw / h with an increase of 65 % compared to the same period in 2018 .
жұмыс сапары барысында қр премьер-министрі татарстанның алдыңғы қатарлы өнеркәсіптік кәсіпорындарын , атап айтқанда , " камаз " жақ-ты аралады .
дэвид хэйл қазақстанның ақш инвесторлары үшін тартымдылығын атап өтті .
 үкімет елорданы кешенді дамытуды іске асыру үшін барлық қажетті шараларды қабылдады .	 the government has taken all necessary measures to implement the integrated development of the capital .
бүгінгі таңда мемлекет өзінің әлеуметтік міндеттемелерін толығымен орындауда .
асқар мамин сала көшбасшысы - " сарыарқаавтоөнеркәсіп " жшс өндірістік цехтарын қарады , онда жеңіл және жүк автокөліктерінің , автобустардың шанақтарын құрастыру , біріктіру және бояу жұмыстары жүргізіледі .
қр премьер-министрі асқар мамин і каспий экономикалық форумына қатысу үшін жұмыс сапарымен түрікменбашы қаласына барды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкіметтің кезекті отырысында " еңбек " нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытудың 2017-2021 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын іске асыру барысы қаралды .
ол біртіндеп еріктілер жылына айналады .
қр премьер-министрі қазақстанда автокөлік құрастыру және ауыл шаруашылығы машинасын жасау мәселелері жөнінде жұмыс кеңесін өткізді , онда қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі р . скляр , ауыл шаруашылығы министрі с . омаров , қостанай облысының әкімі а . мұхамбетов , шығыс қазақстан облысының әкімі д . ахметов , сондай-ақ , бірқатар кәсіпорын басшылары , олардың ішінде " astana group " компаниясының басшысы н . смағұлов , " камаз " аақ басқарма төрағасы с . когогин , " china national vehicles import and export corporation " директоры ву и , " петербург трактор зауыты " ақ директоры с . серебряков , " гомсельмаш " аақ бас директоры а . новиков сөз сөйледі .
халықаралық валюта қоры мен азия даму банкі 2019-2020 жылдарға арналған қр экономикалық өсімінің болжамын көтерді .
сонымен қатар , әлемнің халықаралық қаржы орталықтарының ахқо-ға деген сенімін күшейту керек .
жоба түріктің yda holding компаниясымен бірлесіп жүзеге асырылып жатыр .
сондықтан мемлекет пен қоғам бірлесе отырып осы бағытта тиімді жұмыс істеуі керек .
модульді үй құрылысы - германия , сингапур , қытай және басқа да елдерде қолданылатын тұрғын үй салудың заманауи озық технологиясы .
қазақстандық спортшылар 20-дан аса марапат иеленді , оның ішінде 2000 жылы сиднейде алтын медальға ( ольга шишигина ) және 2012 жылы лондонда алтын медальға ( ольга рыпакова ) ие болды .
қр тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаев және мемлекет басшысы қ . тоқаев арыс қаласын толық қалпына келтіруге және қаланың тұрақты тіршілігін қамтамасыз етуге ерекше көңіл бөледі .
 біздің міндетіміз - іскерлік ортаны жетілдіру , бұл экономиканың өсуіне ықпал етеді .	 our task is to improve the business climate , which will contribute to economic growth .
бауырлас түркі мемлекеттері де бізге көмектеседі деп сенемін , " - деді елбасы .
келіссөздер барысында индустрияландыру , машина жасау , мұнай-газ саласы , энергетика , агроөнеркәсіптік кешен , фармацевтикалық өнеркәсіп , қаржы секторындағы инвестициялық ынтымақтастықты одан әрі дамыту мәелелері талқыланды .
кездесу аясында қр ақпарат және қоғамдық даму вице-министрі данияр есин жастар саясатын жүзеге асыру туралы айтты .
бұл - сауда ережесі , тұрақтандыру қорлары және сауда желілерін кредиттеу , көтерме-тарату орталықтары , делдалдық операцияларды мониторингілеу және тексеру .
біз адб-ны қазақстанда жүзеге асырылған жобалар саны бойынша халықаралық қаржы ұйымдарының ішінде көшбасшылардың бірі болып табылатын стратегиялық серіктес ретінде қарастырамыз , " - деді а . мамин .
премьер-министр тұрақты негізде бірлескен мәдени және спорттық іс-шаралар өткізу , шығармашылық ұжымдармен және ғылыми мекемелермен алмасу қажеттігін айтты .
бұдан басқа , алдағы жылы мемлекет басшысының 2019 жылғы 2 қыркүйектегі қазақстан халқына жолдауын іске асыру жөніндегі жалпыұлттық іс-шаралар жоспарынан туындайтын 2 заң жобасы парламентке енгізілетін болады .
м . дауешов атап өткендей , бұл бағытта ауқымды жұмыстар жүргізіліп жатыр .
кездесуге сондай-ақ денсаулық сақтау министрі елжан біртанов , білім және ғылым министрі асхат аймағамбетов , еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі біржан нұрымбетов қатысты .
түркістан қаласына жұмыс сапары аясында қр премьер-министрі асқар мамин қаланы дамыту мәселелері жөнінде кеңес өткізді .
биылғы 1 қарашадағы жағдай бойынша шағын және орта бизнес субъектілерінің 46 % -ы амнистияны пайдаланды , олар 13 млрд теңге салық төледі .
кездесу барысында білім беру сапасын арттыру , материалдық-техникалық базаны жақсарту , педагогтардың мәртебесін және материалдық қамтамасыз етуді арттыру және басқа да өзекті мәселелер талқыланды .
соның ішінде " бастау бизнес , " " жас кәсіпкер " бағдарламалары аясында қысқа мерзімді кәсіптік оқыту , стартап жобаларға гранттар мен шағын несиелер беру арқылы қолдау көрсетіледі .
құрылыс алаңында қр премьер-министріне әрекет етіп тұрған жэо-1 және жэо-2 энергия көздерін жаңғырту және газдандыру , энергия кешенінің алдағы жылыту маусымына дайындығы туралы ақпарат берілді .
жұмыс орындарының ең көп саны туризм , көлік , аөк , сауда және акт салаларында жоспарлануда .
 түркиялық және қазақстандық бизнесмендер қауымдастығы  2016 жылы қр тәуелсіздігінің және қазақстан мен түркия арасындағы дипломатиялық қатынастардың 25 жылдығына орай құрылған .
екіншіден , бұл бюрократизация деңгейі жоғары және заманауи технологияларды баяу енгізу , цифрландыру , " - деді ә . смайылов .
өз тарапынан , еққдб президенті сума чакрабарти қр денсаулық сақтау инфрақұрылымын жаңғырту жобаларын қаржыландыруға қызығушылық білдірді .
халықаралық әуе бағыттарының саны 99-ға жетті , " - деді б . атамқұлов .
 нақтылауды биылғы сәуір айында түзетілген , 2019 жылға арналған еліміздің әлеуметтік-экономикалық даму болжамының көрсеткіштерін сақтай отырып жүргізу ұсынылады ,  - деді ә . смайылов .
республикалық маңызы бар 31 денсаулық сақтау нысаны бойынша жылыту маусымына орташа дайындық 99 % , жергілікті маңызы бар 5640 нысан бойынша 97 % құрайды .
қр премьер-министрі зардап шеккен бизнес нысандарын , көлік және инженерлік инфрақұрылымды қалпына келтіру жұмыстарының қарқынын төмендетпеуді , сондай-ақ денсаулық сақтау және білім беру нысандарын дайындау бойынша кешенді шаралар қабылдау тапсырды .
аәк бөлудің жаңартылған моделі елбасы нұрсұлтан назарбаев бастамашы болған " әлеуметтік қамқорлық " әлеуметтік шараларының қисынды жалғасы және президент қасым-жомарт тоқаевтың " сындарлы қоғамдық диалог - қазақстанның тұрақтылығы мен өркендеуінің негізі " қазақстан халқына арнаған жолдауында берілген тапсырмаларын орындау мақсатында әзірленген .
қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаевтың стратегиялық құжаттарда алға қойған мақсаттарына уақытылы қол жеткізуге , және мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың өңірге жұмыс сапары барысында берген тапсырмаларының орындалуы үшін барлық күш-жігерді жұмсау керек .
есепті кезеңде мемлекеттік бюджетке 3,8 трлн теңге сомасында табыс түсті , бұл жоспардың 105,4 % құрады .
ә . смайыловтың айтуынша , бұл үшін үкімет экономиканы әртараптандыру жөніндегі жұмысты жалғастырады және мемлекеттік органдардың да , квазимемлекеттік сектордың да қызметіне функционалдық талдау жүргізуді жандандырады .
қр премьер-министрі асқар мамин қр үкіметі мен американдық компаниялардың ауыл шаруашылығы саласындағы өзара іс-қимыл бойынша құжаттарға қол қоюына қатысты .
бірінші түрі - ақш , канада , испания секілді елдерде , сондай-ақ инвестициялар үшін тұруға ықтиярхат беретін латвия мен грецияда жүзеге асырылатын бағдарламалар .
заңның қабылдануы біздің мектептерге қажет жас және талантты кадрларды тартады деп үміттенеміз , " - деді н . құттыбаева .
қр ұлттық экономика министрі р . дәленовтың айтуынша , жол картасының екінші бесжылдығын іске асыру жылдары нақты нәтижелерге қол жеткізілді .
қазақстан үкіметі медициналық қызметтердің қолжетімділігі мен сапасын арттыру бойынша жұмыстарды жалғастыратын болады .
 біз оған барынша қолдау көрсетеміз , сәттілік пен жеңіс тілейміз .	 we all cheer for him , wish good luck and victory .
барлық үйлер аяқталу сатысында тұр , ішкі әрлеу жұмыстары және үй жабдықтарын орнату жұмыстары жүргізіліп жатыр .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында мал шаруашылығын дамыту , " нұрлы жер " мемлекеттік бағдарламасын іске асыру барысы , нұр-сұлтан қаласында жеңіл рельсті транспорт жобасының құрылысын жалғастыру мәселелері қаралды .
а . әлжановтың айтуынша , халықаралық тасымалдарды дамыту саласында тұрақты өсім байқалуда .
бұл шамамен 6868 жұмысшы және 265 арнайы техника .
айта кетейік , 1 тамыз күні арыс қаласында жарылыс толқынынан зардап шеккен барлық үйлердің 90 % -ы қалпына келтірілді .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында сауда және интеграция вице-министрі азамат асқарұлы қазақстанның " doing business " рейтингіндегі , сондай-ақ , жаһандық логистикалық тиімділік рейтингіндегі ( lpi ) позициясын жақсарту бойынша қабылданып жатқан шараллар туралы баяндады .
елбасы түркістанға сапары барысында жаңа неке сарайының жұмысымен танысып , шаңырақ көтеріп жатқан жас жұбайлармен әңгімелесті .
мемлекет басшысы тапсырмаларының бірі халықты жұмыспен қамту болып табылады .
жоба қазақстанның ауыл шаруашылығында ондаған мың жаңа жұмыс орнын құруға мүмкіндік береді , " - деді а . мамин .
жалпы құрылыс нормалары және ережелері бұзушылықпен орнатылған 769 дербес қазандық анықталды , оның ішінде 39-ы - көппәтерлі тұрғын үйлерде , 730-ы - білім беру , әлеуметтік мәдени тұрмыс объектілерінде .
премьер-министрдің орынбасары ж . қасымбек өз кезегінде іс-шаралар жоспарының " өрлеу " бөлімінде экономиканы , инфрақұрылымды , қолжетімді тұрғын үйді , қоршаған ортаны динамикалық дамытуға және заманауи ауылды құруға бағытталған іс-шаралар қарастырылғанын айтты .
 ауыл - ел бесігі  арнайы жобасы аясында ақмола облысында 2019 жылы 19 жоба қарастырылған , олардың 8-і бойынша келісімшартқа қол қойылған .
қазақстанның киберкеңістігін дамыту перспективалары және жағдайы туралы баяндамамен , сондай-ақ , аталған саладағы саясатты жетілдіру жөніндегі ұсыныстарымен қр цифрлық даму , инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі а . жұмағалиев , ішкі істер министрінің орынбасары а . калайчиди , қазақстанда тіркелген ақш елшісі у . мозер , канада елшісі н . бруссо , нидерланды елшісі а . карстенс , ұлыбритания елшісі м . гиффорд , еуропалық одақ ісі бойынша сенімді өкіл рамунас янушаускас , сондай-ақ , ericsson , microsoft , honeywell , citibank , mastercard компанияларының өкілдері сөз сөйледі .
 жастарға мемлекеттік гранттар бөлінуде .	there are state grants allocated for young people .	1,11
елорда төңірегін дамыту үшін биыл 10 жоба іске асырылады , соның ішінде 3-уі - сумен жабдықтау және су тарту желілерін салу бойынша , 2 - автожол жобалары және т.б.	in addition , 10 projects will be implemented for the development of the outskirts of the capital , including 3 projects for the construction of water supply and wastewater networks , 2 road projects , and others .	1,11
әрине , әлемдік нарық ахуалын ескерген жөн .	of course , it is important to take into account world market conditions .	1,11
бұл ұшақтағы орындардың 30-40 % -ға жуығы , басқа орындарға билет құны басқаша әрі қымбатырақ болады ,  - деді а . әлжанов .
негізгі міндет - жұмыс істейтін жастарды қолдау , " - деді м . қожахмет .
қызылорда , ақтөбе және түркістан облыстары тұрғын үй құрылысы бойынша көшбасшы өңірлер , павлодар , атырау , маңғыстау облыстары және нұр-сұлтан қаласы артта қалушы және қаражатты игеруде проблемалары бар өңірлер .
тараптар ауқымды бағыттар - сауда-экономикалық , инвестициялық , транзиттік-көлік , ауыл шаруашылығы , ақпараттық-коммуникациялық , цифрлық , туристік , зергерлік салаларда , фармацевтикада , денсаулық сақтау және білім беруде , жасыл экономика мен су шаруашылығы саласында , сондай-ақ ахқо , дүниежүзілік банк , хвқ , дсұ бойынша ынтымақтастық перспективаларын талқылады .
еліміз 2025 жылға қарай топ-40 елдің қатарына кіруі қажет .
- барлық әкімдер және мемлекеттік органдардың басшылары инвестициялар тартуға , шағын және орта бизнестің дамуына барынша көңіл бөлуі керек .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында " еңбек " нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамытудың 2017-2021 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасын іске асыру барысы қаралды .
қала 17 секторға бөлінген , онда 6 542 құрылысшы және 252 арнайы техника жұмыс істейді .
талдау нәтижелері 2020-2025 жылдарға арналған әзірленіп жатқан индустрияландыру мемлекеттік бағдарламасында ескерілетін болады , " - деді ж . қасымбек .
бұл бюджеттің қолдауымен , бөлшек несиелендірудің жоғары өсімімен , сондай-ақ , мұнай-газ саласындағы инвестициялық жобалармен себептеледі , " - делінген хвқ миссиясының қорытынды мәлімдемесінде .
бұл 15 жылдық белгіленген тарифді есеп-қаржы орталығы береді , " - деп түсіндірді а . соспанова .
қазақстан премьер-министрі инвестициялық ынтымақтастықты одан әрі дамытуға , көлік инфрақұрылымы , цифрлық технологиялар , адами капитал салаларындағы бірлескен жобаларды жүзеге асыруға қызығушылық бар екенін жеткізді .
жобада үкімет резервін 72,9 млрд теңгеге ұлғайту ұсынылады .
бұдан өзге , халықаралық аралас жүктерді тасымалдау туралы үкіметаралық келісімге , 2019-2021 жылдарға арналған " жаңа синергия " бірлескен экономикалық бағдарламасы бойынша іс-қимылдар хаттамасына , сондай-ақ , қр сауда және интеграция министрлігі мен тр сауда министрлігі арасындағы " халал " санатындағы өнімдер бойынша ынтымақтастықты дамытуға бағытталған өзара түсіністік туралы меморандумға қол қойылды .
үкімет басшысы үшінші елдердің ауыл шаруашылығы нарықтарына шығу бойынша бірлескен жұмыстарды жүргізу қажеттігін атап өтті .
 шымкент - қазақстанның өнеркәсіптік , сауда-саттық және мәдени орталықтарының бірі ,  - деді қр үкіметінің басшысы және қаланы одан әрі дамытуды қамтамасыз ету бойынша бірқатар нақты тапсырмалар берді .
атап айтқанда , өнеркәсіп , аөк , көлік және басқа да салаларда кең ауқымды кооперациялық жобалар іске асырылуы мүмкін .
екі елдің премьер-министрлері қазақстанның тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаев пен ресей президенті владимир путин негізін салып , дамытқан стратегиялық әріптестік пен одақтастықтың жоғары деңгейін атап өтті .
қр премьер-министрі асқар мамин егін орағын сапалы және уақытында өткізу , бірінші кезекте , ауыл шаруашылығы өндірушілерін жанар-жағармаймен қамтамасыз ету бойынша барлық қажетті шараларды қабылдауды тапсырды .
премьер-министр ірі инфрақұрылымдық жобаларды іске асыруды жалғастыруды тапсырды , оның ішінде көлік және энергетикалық , ткш саласында , бұл мақсатта мжә дамытудың озық халықаралық тәжірибесін ескерумен заңнамаға қажетті өзгерістерді пысықтау керек .
сонымен қатар , кеңес барысында өңірлердің , нұр-сұлтан , алматы және шымкент қалаларының басшылары сөз сөйледі .
іс-шараға облыс әкімі даниал ахметов , еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі біржан нұрымбетов , білім және ғылым министрі асхат аймағамбетов , мәдениет және спорт министрі ақтоты райымқұлова , денсаулық сақтау вице-министрі камалжан надыров , ақпарат және қоғамдық даму вице-министрі данияр исин , сондай-ақ үкіметтік емес және жастар ұйымдары , бизнес қоғамдастықтар , шығармашылық және ғылым зиялылар өкілдері қатысты .
жекеменшік балабақшалар үлесі артты - 37,9 % , бұл өткен жылмен салыстырғанда 1,6 % -ға көп .
 мемлекет өз азаматтарының әл-ауқатын жақсарту тұрғысынан ауқымды жұмыстар атқарып жатыр .	 the state is doing a lot of work to improve the welfare of its citizens .
асқар мамин цехтың металдарды байыту және өндіру жұмыстарымен танысты .
асқар мамин заңнамалық өзгерістерді әзірлеу және енгізу қажеттілігін айтты .
жалпы , технологияларды дамыту жұмыс орындарының қысқаруына әсер етеді .
оның айтуынша , допингке қарсы жұмысқа ерекше назар аударылады .
 елбасы нұрсұлтан назарбаев  nur otan " партиясы фракциясының кеңейтілген отырысында экономика өсімін қамтамасыз ету міндетін алға қойды .
сондықтан егінді уақытында жинаумен қатар , жұмысты барынша шығынсыз орындау өте маңызды .
жаңа әдістеме бойынша 3477 перспективалы ауыл іріктелді , онда 6,6 млн адам немесе ауыл халқының 85 % тұрады .
мемлекеттік қызметтер тізіліміне 723 мемлекеттік қызмет енгізілген , олардың 580-і немесе 80 % электронды форматта , " азаматтарға арналған үкімет " мемлекеттік корпорациясы арқылы 648 қызмет немесе қызметтердің 89,6 % -ы ұсынылады .
өндіріс көлемі 3,7 % артты .
 қр үкіметінің кеңейтілген отырысының қорытындысы бойынша бекітілген нақты шаралар жоспары біздің экономикамыздың одан әрі дамуына оң ықпалын тигізетін болады ,  - деді а . мамин .
сонымен қатар , аталған мәселелер қр премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаевтың жұмыс сапарлары барысында да қозғалды .
атап айтқанда , тұрақты экономикалық жағдайды қамтамасыз ету , бюджет кірістерін әкімшілендіру сапасын арттыру , фискалдық орталықтанудан шығару және өңірлердің дербестігін арттыру және бюджет шығыстарын оңтайландыру және т.б.
i санат - жеке әріптестің инвестициялары мен операциялық шығындарын бюджеттен толықтай өтеу .
 қазақстан республикасы азаматтарының борыш жүктемесін азайту шаралары туралы  президент жарлығын іске асыру аясында үкімет пен ұлттық банк банктермен және микроқаржы ұйымдарымен бірлесіп екі бағыт бойынша жұмыс жүргізуде .
отын-энергетика кешенінде " зияткерлік кен орындары , " " цифрлық кеніш " ақпараттық жүйелері , мұнайды есепке алу , бірыңғай электроэнергетикалық жүйе режимдерін басқаруды автоматтандыру енгізіліп жатыр .
мемлекеттік жұмыспен қамту бағдарламасының барлық тетіктері іске қосылды .
 1 қыркүйектен бастап тұрмысы төмен және көпбалалы отбасылардан шыққан балаларға 5 мың нысаналы білім гранты қосымша бөлінеді , жұмысшы мамандықтарының стипендиясы 30 пайызға артады ,  - деді асқар мамин және осы гранттарды беруді қамтамасыз етуді тапсырды .
вице-премьер " сындарлы қоғамдық диалог - қазақстанның тұрақтылығы мен өркендеуінің негізі " атты жолдауында ел президентінің алға қойған міндеттерін іске асыру жөніндегі шаралар туралы айтып берді .
қазақстан республикасының және нидерланды корольдігінің премьер-министрлері v қазақстан-нидерланды бизнес-форумының ашылуына қатысты , оның аясында екі елдің үкімет басшыларының қатысуымен 5 құжатқа қол қойылды :
өзбекстан премьер-министрі а . арипов көршілес бауырлас қазақстан мен өзбекстан елдері үшін бұл оқиғаның стратегиялық маңыздылығын атап өтті .
вице-премьер өз сөзінде ел президентінің қазақстан халқына арнаған жолдауындағы қойылған міндеттерді шешуге бағытталған шаралар туралы баяндады .
 еэк-ке біздің ауыл шаруашылығы өнімдеріміздің шетел нарықтарында болуына талдау жүргізіп , біз бәсекелес болып отырған тауарлар тізімін анықтап , экспортты ұлғайту үшін нақты шаралар ұсынуды тапсыруды ұсынамын ,  - деді премьер-министр .
қалғаны бойынша жұмыстар жүргізіліп жатыр .
 биылғы 1 сәуірден бастап кедейлік шегі 50 % -дан 70 % -ға дейін өсті ( 14 849-дан 20 789 теңгеге дейін ) , сондай-ақ , табысы төмен отбасының әрбір баласына атаулы әлеуметтік көмек нақты 20 789 теңге мөлшерінде белгіленді .	 since april 1 , 2019 , the poverty line has increased from 50 % to 70 % ( from 14,849 to 20,789 tenge ) , and targeted social assistance for each child from a low-income family has been set at 20,789 tenge .
мемлекет басшысы қ . тоқаев қазақстан халқына арнаған жолдауында елбасы құрған жаңғырту жөніндегі ұлттық комиссияның жұмысын қайта бастауды тапсырды .
екі елдің сауда-экономикалық және инвестициялық өзара іс-қимылын дамыту перспективалары туралы қр ұлттық экономика министрі р . дәленов , қазақстанның сыртқы сауда палатасының басқарма төрағасының орынбасары н . бөкейханов , " қазагро " холдингі " аөк ақ , " kazakhexport " экспорттық сақтандыру компаниясы " ақ , " kazakh invest " ұк " ақ өкілдері , моңғолияның ұлттық сауда-өнеркәсіп палатасының президенті о . амартувшин , моңғолияның азық-түлік , ауыл шаруашылығы және жеңіл өнеркәсіп министрі ч . улаан , моңғолияның тау-кен және ауыр өнеркәсіп министрі д . сумъяабазар баяндама жасады .
 мемлекет басшысының тапсырмасына сәйкес жұмыс жасайтын жастар үшін жалдамалы тұрғын үйлерді сатып алуға және салуға қаржыландыру көлемі ұлғаюда .	 by order of the head of state , the amount of funding for the construction and purchase of rental housing for working youth is increasing .
жұмыс сапары аясында үкімет басшысы қр тұңғыш президенті - елбасы н . ә . назарбаев бастамашы болған индустриялық-инновациялық даму мемлекеттік бағдарламасының іске асырылуын , мемлекет басшысы қ . к . тоқаевтың ел өңірлерінің экономикасын дамыту жөніндегі тапсырмаларының орындалу барысын қарады .
 тұрақты көліктік-логистикалық жүйе қалыптасты .	 a stable transport and logistics system has been formed .
 біз байланыс жерсерігін өндіру бойынша өнеркәсіптік кооперацияға , байқоңыр ғарыш айлағында бірлескен инвестициялық коммерциялық жобаларды жүзеге асыруға ашықпыз ,  - деді а . мамин .
қазанда асқар мамин " wildberries " жетекші ресейлік халықаралық интернет дүкенінің бас директоры татьяна бакальчукпен кездесу өткізді , онда компанияның қазақстанда сауда-логистикалық орталықтарды салу және бизнесті кеңейту жөніндегі жоспарлары талқыланды .
қазақстан республикасының премьер-министрі асқар мамин жұмыс сапарымен ресей федерациясына барды .
қазақстан-беларусь бизнес-форумы беларусь республикасының президенті александр лукашенконың қазақстанға ресми сапары аясында өтті .
жалпы алғанда , білім және ғылым министрі сендіргендей , білім мен ғылымның сапасын , қолжетімділігін жақсарту бойынша қазақстанның халықаралық рейтингтердегі ұстанымдарын арттыру жөніндегі жұмыс білім мен ғылымды дамытудың мемлекеттік бағдарламасы және басқа да жүйелі шаралар шеңберінде жалғасатын болады .
швейцария бизнесі ауыл шаруашылығында , көлік және қаржы секторларында , тау-кен өндірісі және өңдеу өнеркәсібінде , көтерме-бөлшек саудада және т. б. қамтылған .
қр премьер-министрі асқар мамин жұмыс сапарымен қазақстанның жетекші өнеркәсіптік өңірлерінің бірі ақтөбе облысында болып қайтты .
әрбір азаматтың деректері жаңартылуы тиіс , " - деді а . мамин .
тау-кен кешені , өңдеу өнеркәсібі , агроөнеркәсіптік секторда цифрландыруды енгізу бойынша қабылданып жатқан шаралар туралы қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі р . скляр , қр ауыл шаруашылығы министрі с . омаров , қр цифрлық даму , инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі а . жұмағалиев , энергетика вице-министрі ә . мағауов баяндады .
сонымен қатар , өңірлер көтерме-тарату сауда орталықтарының , сауда объектілерінің құрылысын және нарықтарды жаңғыртуды қамтамасыз етеді .
экономикалық белсенділік тұрғындардың әл-ауқатын арттыруды қамтамасыз етеді , " - деп түйіндеді р . дәленов .
тұрақтандыру қорлары жұмысының тиімділігін одан әрі арттыру мақсатында , қр премьер-министрі атап өткендей , тұрақтандыру қорларының қызметіне тексеру жүргізу , олардың жұмысын қайта құру және тауарлық интервенциялар үшін сатып алуды жедел жүргізу қажет .
 біздің міндетіміз - ұзақ мерзімді көшбасшылықты сақтау .	 our task is to maintain long-term leadership .
бұл ретте , нақты көлем индексі көрсеткішінің 0,4 % -ға өсуі байқалуда және жылдың соңына қарай + 1,8 % -ға орындау күтілуде , " - деді б . атамқұлов .
тараптар ауыл шаруашылығы саласындағы және " ауыл - ел бесігі " жобасы аясында ауылды дамытуды қолдау , тұрғын үй құрылысы , туризм және қр экономикасының басқа да салаларындағы ынтымақтастықты одан әрі дамыту перспективаларын талқылады .
іс-шара басталмастан бұрын елдердің делегацияларының басшылары қырғызстан президенті с . жээнбековпен кездесті .
бұған көп жылдар бойы жалғасып келе жатқан екіжақты саяси диалогтың жоғары деңгейі дәлел бола алады , " - деді а . мамин .
бұл ақпарат көршілес қырғызстан , өзбекстан және отандық туроператорларға берілетін болады .
 қазақстанның тұңғыш президенті н . назарбаевтың саясатының арқасында қазақстан-моңғол қатынастарының ілгерілемелі дамуының негізі қаланды .	 thanks to the policy of the first president of kazakhstan nursultan nazarbayev , the foundation has been laid for the progressive development of kazakh-mongolian relations .
бағдарламаның екінші түрі инвестициялық визаны және елдің салық резиденттілігін алуды ұсынады ( яғни , инвестициялық салықтық резиденттік бағдарламасы ) .
 біздің министрліктің негізгі міндеттерінің бірі - көліктік-логистикалық және сауда инфрақұрылымдарын біріктіру .	 one of the main task of our ministry is the integration of transport and logistics infrastructure with trade .
биыл " жеңіл портфель " жобасы жүзеге асырылады .
елбасы сонымен бірге " nur otan " партиясының парламент мәжілісі мен мәслихаттардағы фракциясының жұмысына тоқталып , " nur otan " партиясының рейтингі барлық деңгейдегі депутаттардың жұмыстарының нәтижесінде қалыптасатынын айтты .
ә . смайыловтың айтуынша , 2019 жылдың 1 қаңтарынан бастап " мемлекеттік сатып алу туралы " заңның 14-бабымен қазақстан үкіметіне ұлттық режимнен , оның ішінде отандық тауар өндірушілерді қолдау мақсатында алып қою құқығы белгіленген .
өткен жылы азық-түліктік бидайдың көлемі 93 % болған .
954 шаруашылыққа 337,4 мың бас көлемінде ұсақ аналық мал басын сатып алуға кредит берілді , бұл 2018 жылдың 10 айымен салыстырғанда 223,9 мың басқа және 624 шаруашылыққа көп .
инвестор компанияның басқарма төрағасы а . хусейн атап өктендей , қазақстандағы инвестициялық ахуал қолайлы және инвесторлар үшін жобаларды жүзеге асыруына барлық жағдайлар жасалған .
қазір республикалық бюджет есебінен 115 мектеп салынып жатыр , оның ішінде 57-сі биыл пайдалануға беріледі , жергілікті бюджет есебінен 79 мектеп салынуда .
 биылғы сәуірдегі болжамның бірінші кезеңімен салыстырғанда біз 2019 жылға арналған импорт серпінін қайта қарадық .	 compared to the first stage of the forecast in april 2019 , we revised the dynamics of imports for 2019 .
өңдеу өнеркәсібі , отын-энергетика , агроөнеркәсіп кешені , туризм , көлік және логистика салаларының инвестициялар тартуға үлкен әлеуеті бар .
ауқымды шара шеңберінде беларусь , ресей , әзербайжан , қытай , польша және оңтүстік корея , өзбекстан музейлерінде көрмелер үлкен жетістікпен өткен болатын .
 біз отандық бизнесті аталған процестерге белсене қатысуға шақырамыз және қазақстандық әрі шетелдік инвесторлар үшін қолайлы жағдайлар жасауға тырысамыз ,  - деді а . мамин .
осындай отбасыларға өз ісін ашып , әлеуметтік жағдайын жақсартып алу үшін мемлекет барлық жағдайларды жасақтауда .
 мемлекет басшысы қасым-жомарт кемелұлы тоқаев қазақстан экономикасының шикізаттық емес секторларына шетелдік инвестицияларды тартудың маңыздылығын бірнеше рет атап өтті .	 the head of state kassym-jomart tokayev has repeatedly noted the importance of attracting foreign investment in non-resource sectors of the economy of kazakhstan .
мемлекет басшысы ел экономикасының дамуына салмақты серпін беру мақсатында жаңа тәсілдер ұсынудың айрықша маңыздылығын атап өтіп , бұл үшін үкіметтің , президент әкімшілігінің және сарапшылар қауымдастығының үйлесімді жұмысы қажет екеніне ерекше мән берді .
үш өңірде - маңғыстау облысы , нұр-сұлтан және шымкент қалаларында көрсеткіштің төмендеуі байқалады , " - деп нақтылады министр .
қазақстан дсұ-ны реформалау идеясын қолдайды және реформалар дсұ-ға мүше барлық елдер үшін халықаралық сауданың бірыңғай бәсекелестік шарттарын қамтамасыз етуі тиіс деген ұстанымды ұстанады .
біз бұған әзір болуымыз керек .
 мен жеті баланың анасымын , өткен жылы курсты аяқтап , тапсырыспен құрақ көрпе тіге бастадым .	 i am a mother of seven children , last year i graduated from courses and began to sew kurak korpe .
қр үкіметінің басшысы арыс қаласын қалпына келтіруге араласқан , көмек қолын созған барлық отандастарға , бизнес , әкімдік өкілдеріне , құрылысшыларға алғыс білдірді .
соңғы 5-6 жылда ішкі туризм бойынша да оң динамика бар - 10-15 % деңгейінде .
 өздеріңіз білетіндей , елбасы мен мемлекет басшысы қаланы жедел қалпына келтіруді тапсырған болатын .	 as you know , elbasy and the head of state ordered to urgently rebuild the city .
мемлекет басшысы қ.тоқаев сыртқы саясаттағы сабақтастықты ұстана отырып , катармен ынтымақтастықты дамытуға үлкен мән береді , " - деді а . мамин .
осыған байланысты , көтерме-тарату орталықтарының құрылысы басталды , олар өнімдерді сақтау , орау , өткізу және тасымалдау бойынша өндірушілерге қызмет көрсететін болады .
келіссөздер барысында қр-ның аир-мен сауда-экономикалық және инвестициялық ынтымақтастығы , қазақстандық бизнестің ауғанстанның энергетика , құрылыс , ауыл шаруашылығы , тау-кен өндірісі және мұнай-газ өнеркәсібі , көлік саласын дамытуға қатысуы мәселелері қаралды .
 экономика салаларының институционалдық әлеуетін нығайту , реформаларды уақытылы әзірлеу және тиімді жүргізу өте маңызды .	 it is very important to strengthen the institutional capacity of economic sectors , timely development and effective implementation of reforms .
бұл жұмыстар алдағы уақытта одан әрі жүргізілетін болады .
олардың жұмысы тек күшейе түседі .
г . әбдіқалықова қазақстандағы президент сайлауының нәтижелері , жаңа мемлекет басшысы қ . тоқаевтың сыртқы және ішкі саясатының басымдылығы және олардың қр тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаевтың бағытымен сабақтастығы , " рухани жаңғыру " бағдарламасының , " ұлы даланың жеті қыры " басым бағыттарының жүзеге асырылуы туралы баяндады .
қазақстанда 6,7 млн-нан астам жалдамалы жұмыскер жұмыс істейді .
тиісінше , жұмыстың қалай істеліп жатқаны , қалай жұмыс істейтіндері туралы ақпарат апта сайын алынады .
 әрбір отбасы мүшесіне шаққанда бір ең төмен күнкөріс деңгейіне дейінгі табысы бар азаматтарға ( 29,7 мың теңге ) сатып алусыз жалға берілетін тұрғын үй ұсынылады ( жетім балалар , 1 және 2-топтағы мүгедектер , зейнеткерлер және т.б. ) .	 the waiting list with incomes up to one living wage per family member ( 29.7 thousand tenge ) is provided with rental housing without redemption ( orphans , disabled people of groups 1 and 2 , pensioners , etc . ) .
асқар мамин оқушылар сарайына барып , облыс әкімдігі , медиа орталық , конгресс-холл ғимараттарының , " нұр-сұлтан " алаңы , тұңғыш президент саябағының , олимпиадалық резервтегі спорт мектебінің , музыка мектебінің , бассейні бар оқушылар сарайының , неке сарайының , қазақ драма театры , халыққа қызмет көрсету орталығының , сондай-ақ аттракциондары бар қалалық саябақтың , музыкалық фонтан мен амфитеатрдың ғимараттарын көрді .
 биыл біздің институттарымыздың сапасы мен экономикалық өсу әлеуетіне зор үлес қосқан азия даму банкімен тығыз ынтымақтастығымызға 25 жыл толды ,  - деді а . мамин .
еэк кеңесінде ішкі нарықтардың жұмыс істеуі , халықаралық ынтымақтастық , кедендік және техникалық реттеу , еаэо сандық күн тәртібі , санитарлық және фитосанитарлық шаралар мәселелері қаралды .
осындай жақсы нәтижелерге қарамастан , экономикалық саладағы екіжақты серіктестікті кеңейтіп тереңдету үшін айтарлықтай әлеует бар , әсіресе қазақстан мен франция президенттері айқындаған үш басым секторда : баламалы энергетика , ауыл шаруашылығы және цифрландыру .
2019 жылдың бірінші жарты жылдығында отын-энергетика кешеніне инвестициялар көлемі 2561 млрд теңгені құрап , өткен жылдың осындай кезеңіне шаққанда 18,6 % -ға ұлғайды .
осы өзгерістерді ескере отырып , құрылыс жобасын жалғастыру қажет деп санаймыз , " - деді а . көлгінов .
машина жасау , жер қойнауын пайдалану , мұнай өңдеу , энергия үнемдеу , көліктік-логистикалық инфрақұрылымды дамыту , фармацевтика және басқа да салаларда өзара тиімді ынтымақтастықтың дәстүрлі тәжірибесі қалыптасты .
қр премьер-министрі асқар мамин қр тұңғыш президенті - елбасының " nur otan " партиясының саяси кеңесінде берген халықпен кері байланыс құралдарының тиімділігін арттыру бойынша тапсырмасының , сондай-ақ мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың қазақстан халқына жолдауында қойылған " халық үніне құлақ асатын мемлекет " мемлекетін қалыптастыру бойынша міндеттердің аясында " nur otan " партиясының республикалық қоғамдық қабылдауында азаматтарды жеке қабылдауды өткізді .
ал жастар еліміздің қазіргі әлемдегі бәсекеге қабілеттілігінің негізгі факторы болуы тиіс . "
осы жылдың 10 айы ішінде қашағанда 11,5 млн тонна мұнай өндірілді , бұл 2018 жылдың ұқсас кезеңіне 7,4 % өсім көрсетуде және жоспардан 6,4 % артты .
 мектептер мен ауруханаларда жоғары жылдамдықты сапалы интернет болуы керек - бұл электронды оқулықтар мен оқу бағдарламаларын , телемедицина мен ақпараттық жүйелерді пайдалану үшін қажет ,  - деп атап өтті премьер-министр .
статистикаға сәйкес , 5,5 млн қазақстандық дене шынықтырумен және спортпен тұрақты айналысады .
 микро- және шағын бизнес табыс салығынан және үш жылға тексеруден босатылады .	 micro and small businesses will be exempt from income tax and checks for three years .
 өнеркәсіптік жабдықтарға техникалық қызмет көрсету және жөндеу технологиялары  жаңа еуразиялық технологиялық платформасы бекітілді .
 nur otan  партиясының қоғамдық қабылдауында көтерілген барлық мәселелер министрдің жеке бақылауына алынатын болады .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму вице-министрі қайырбек өскенбаевтың айтуынша , үйлердің мониторингі мен құрылыс барысын бақылау күн сайын жүргізіледі .
алматы - еліміздің ірі іскерлік , қаржылық , инновациялар мен инвестициялар , сондай-ақ , білім беру және мәдени орталығы .
өткен 3 айда қр президентінің жолдауын іске асыру бойынша ауқымды жұмыстар жүргізілді - жалпыұлттық іс-шаралар жоспарының 81 пунктінің 52-сі бойынша тиісті шаралар қабылданды , " - деді а . мамин .
ә . смайыловтың айтуынша , мемлекет басшысының қазақстандықтардың әл-ауқатын арттыру және әлеуметтік мәселелерді шешу жөніндегі тапсырмаларын іске асыру , сондай-ақ , президенттің 26 маусымдағы " қазақстан республикасы азаматтарының борыш жүктемесін азайту шаралары туралы " жарлығын іске асыру мақсатында үкімет 2019 жылға арналған республикалық бюджетті нақтылау жөніндегі заң жобасын әзірледі .
сондай-ақ , бірінші нұрлы жол аясында петропавл , тараз және семей әуежайларындағы терминалдар қалпына келтірілді .
оның айтуынша , аөк мемлекеттік қолдаудың жаңа тәсілдері өз тиімділігін көрсетеді .
 nur otan  қабылдауына еліміздің түрлі өңірлерінің тұрғындары электрмен , сумен жабдықтаумен қамтамасыз етуге , инфрақұрылымды дамытуға қатысты проблемаларымен және басқа да мәселелермен жүгінді .
оның басшылығымен еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігі қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаевтың және мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың әлеуметтік саланы жаңғырту бойынша қойған міндеттерін шешуге қатысты жүйелі жұмысты ұйымдастырды .
сонымен қатар , жеке кәсіпкерлікті ұзақ мерзімді кредиттер және гранттар ұсыну арқылы дамыту шаралары , әлеуметтік көмек ұсынудың тиімділігін арттыру , аз қамтылған отбасыларға жалдамалы баспана құрылысының көлемін екі есе өсіру ( жылына 20 мың пәтер ) , жұмыс істейтін жастарға жалдамалы үйдің құрылысын үш есеге арттыру ( жылына 1 мың пәтерден 3 мың пәтерге дейін ) шаралары қолға алынады .
өсім 12,7 % -ды құрады .
 әкімдер баға өсіміне жол бермеу мәселесін ерекше бақылауда ұстауы қажет және күн сайын мониторинг жүргізіп , жедел шараларды қабылдауы тиіс ,  - деді асқар мамин .
бұл - елдің болашағы !
халықаралық әуе қатынастарының санын арттыру бойынша жұмыстар жүргізілуде .
аталған бағыттағы жұмыс туралы қр цифрлық даму , инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі а . жұмағалиев және " азаматтарға арналған үкімет " мемлекеттік корпорациясының басқарма төрайымы ә . балташева баяндады .
ауқымды шара шеңберінде беларусь , ресей , әзербайжан , қытай , польша және оңтүстік корея , өзбекстан музейлерінде көрмелер үлкен жетістікпен өтті .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында қр еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі біржан нұрымбетов пен кәсіподақтар федерациясының төрағасы ералы тоғжанов еңбек қатынастарын реттеу шаралары туралы баяндады .
былғары қолғап шеберлерінің шайқасында бәйгеге ibf және ibo нұсқалары бойынша орта салмақтағы әлем чемпионы атағы тігілді .
себебі мұнда халықаралық конференциялар өтеді .
біздің ортақ міндетіміз - инвестициялық ынтымақтастық деңгейін көтеру , " - деді а . мамин .
кірістер жоспары маңғыстау облысын және нұр-сұлтан қаласын қоспағанда барлық өңірлерде асыра орындалды , " - деді ә . смайылов .
қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов , қр премьер-министрінің орынбасарлары ж . қасымбек пен г . әбдіқалықова , қр ұлттық банкінің төрағасы е . досаев өздері жетекшілік ететін бағыттар бойынша баяндама жасады .
соның нәтижесінде мемлекет тек мұқтаж адамдарға көмектеседі , " - деп толықтырды еңбек министрі .
 нұрлы жол  мемлекеттік бағдарламасы бойынша 2019 жылға 555 млрд теңге көзделген , ағымдағы жылдың 1 тамызына шығыстар 272,5 млрд теңгеге немесе игерілді .
қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен өткен ұлттық бірыңғай тестілеуді өткізуге дайындық барысы туралы үкімет отырысында білім және ғылым министрі а . аймағамбетов баяндама жасады .
мұнымен қоса , қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов бұұ-ның қазақстандағы тұрақты үйлестірушісі норимас шимомурамен және елде тіркелген бұұ агенттіктері мен бағдарламаларының басшыларымен кездесті .
экспедицияны қазақстан республикасы мәдениет және спорт министрлігінің туризм индустриясы комитетінің тапсырысымен " kazakh tourism " ұк " ақ ұйымдастыруда .
бұл " ерекше тауарларды бақылау туралы " және " өсімдік әлемі туралы " заң жобалары .
премьер-министр осыған дейін болған әкім ерлан қошановқа атқарған жұмыстары үшін алғыс білдіріп , жаңа қызметінде сәттілік тіледі .
ақмола облысының бұланды және бурабай аудандарында қр премьер-министріне ауыл шаруашылығы саласында инвестициялық жобаларды іске асыру барысы туралы баяндалды .
 елбасы нұрсұлтан назарбаев пен президент қасым-жомарт тоқаевтың тапсырмаларына сәйкес , экономика дамуының озық қарқындарын қамтамасыз ету үшін , елімізге тікелей шетелдік инвестицияларды тарту жұмысын сапалы түрде күшейту қажет ,  - деді а . мамин .
бұл бағытта көптеген ауқымды жұмыстар атқарылды , ол елбасының ерекше бақылауына алынған .
президенттің негізгі тапсырмаларының бірі - жаппай кәсіпкерлікті дамыту .
өсу 13,5 % -ға дейін жеделдеді .
 атаулы әлеуметтік көмекті жетілдіру , табысы аз отбасылардан шыққан балаларға кепілдік берілген әлеуметтік пакетті енгізу жөнінде шаралар қабылданатын болады ,  - деді ол .
келіссөздер барысында қазақстан мен франция арасындағы сауда-экономикалық және инвестициялық ынтымақтастықтың өзекті мәселелері мен келешегі талқыланды .
қазақстан 10 негізгі бағыттың 3-уі бойынша жоғарылады және " шарттардың орындалуын қамтамасыз ету " индикаторы бойынша әлемдегі төртінші орнын сақтап қалды .
қр премьер-министрі " shymkent bus " бірінші автобус паркін аралады , онда қалалық жолаушылар тасымалын ұйымдастыру және жергілікті қоғамдық көліктің жылжымалы құрамын жаңарту туралы баяндалды .
премьер-министр іске асыру және әзірлеу сатыларындағы қолда бар жобалар қоржыны қазақстанды әлемдегі полиэтилен мен полипропиленнің ірі экспорттаушысына айналдыруға арналғанын атап өтті .
а.ж. 2 желтоқсан күні қр премьер-министрі асқар мамин халықаралық жеңіл атлетика федерациялары қауымдастығының президенті лорд себастьян ньюболд коэ бастаған делегацияны қабылдады .
 әрине , барлығын қызметке тағайындау мүмкін емес .	 of course , it is impossible to appoint everyone to the posts .
қр премьер-министрі асқар мамин қауымдастықтың басқарма кеңесінің төрағасы , " eksen " компаниясының иесі ф . девелиоглуның жетекшілігімен түркиялық және қазақстандық бизнесмендер қауымдастығының өкілдерімен кездесті .
қазақстан республикасының аталған рейтингтегі ұстанымын жақсарту шеңберінде сауда және интеграция министрлігі индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігімен бірлесіп , ел ішінде сауданы дамытуды және сыртқы нарықтарға шығу мүмкіндігін қамтамасыз етуге бағытталған көп форматты сауда-бөлу инфрақұрылымын құру бойынша ауқымды жұмыс жүргізуде .
сақтар ( парсы тілінен аударғанда - " алып ерлер " ) - қазақтардың ертедегі бабалары .
- медициналық көмектің қолжетімділігі мен сапасы мәселесі бәріміз үшін аса маңызды . "
 бірқатар өңір өңдеу , кен өндірісі өнеркәсібі , ауыл шаруашылығы , құрылыс , тұрғын үйді пайдалануға беру және инвестициялар бойынша жақсы қарқын көрсетіп отыр .	 a number of regions show good dynamics in manufacturing and mining industries , agriculture , construction , housing commissioning and investment .
бағдарламаның ерекшелігі - өсу " орталықтарын " дамыту , оларды басым түрде қаржыландыру болып табылады .
 бірінші кезекте біз күрделі жөндеу қажет болған жерге барамыз .	 first of all , we are stepping back to where complex repairs are required , where the most damage is .
қр премьер-министрі әкімшілік , әлеуметтік , мәдени-тарихи мақсатта салынып жатқан нысандарды көрді , жергілікті стадион , оқушылар сарайы , әкімдік , халыққа қызмет көрсету орталығы , медиа орталық , конгресс-холл ғимараты , " нұр-сұлтан " алаңы , олимпиадалық резервтегі спорт мектебі , музыка мектебі , бассейні бар оқушылар сарайы , аттракциондары бар қалалық саябақ , неке сарайы , қазақ драма театры ғимараты , музыкалық фонтан мен амфитеатр салынып жатқан құрылыс алаңдарында болды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен кезекті үкімет отырысында " электронды үкіметті " дамыту және тұрғындардың цифрлық сауаттылығын арттыру мәселелері қаралды .
р . дәленовтың айтуынша , биылғы қаңтар-қыркүйекте сыртқы сауда айналымы 1,5 % -ға өсіп , $ 70,4 млрд дейін жетті .
жыл соңына дейін бір жарым ай қалды , " - деді а . мамин .
қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен өткен кезекті үкімет отырысында президент қ . тоқаевтың сайлауалды бағдарламасын және " бірге " жалпыұлттық акциясы барысында азаматтардан алынған ұсыныстарды іске асыру жөніндегі іс-қимыл жоспары қаралды .
қр ұлттық экономика министрлігінің деректері бойынша , инвестициялар серпіні жіө өсу қарқынынан озық , олардың өсуі 11,3 % құрады .
мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаев өзбекстанмен стратегиялық серіктестікті одан әрі нығайту бағытын жалғастыруда , " - деді а . мамин .
 қазақстан республикасы конституциясының 44-бабының 5 ) тармақшасына ,  қазақстан республикасының президенті туралы " қазақстан республикасы конституциялық заңының 17-1-бабына сәйкес мемлекеттік қызмет жүйесін және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимылды одан әрі жетілдіру мақсатында қаулы етемін :
5g технологиясын енгізу үшін қажетті инвестициялар көлемі үлкен болғандықтан , бірінші кезеңде бұл технологияны енгізуді республикалық маңызы бар қалаларда ( нұр-сұлтан , алматы , шымкент ) ұйымдастыру жоспарлануда .
көптеген жаңа нысандар бой көтеріп , жастар үшін жұмыс орындары ашылып жатыр .
қала 17 секторға бөлінген , онда 213 құрылыс компаниясы және 213 арнайы техника жұмыс істейді .
бұл ретте түркістан облысында дәнді дақылдарды жинау аяқталды , жамбыл облысында - аяқталу сатысында ( 94,6 % ) .
базалық мөлшерлеменің қазіргі деңгейі ( + / -1т.п. дәлізінде 9,00 % деңгейінде ) мен ақша-кредиттік шарттар биыл инфляцияның нысаналы дәліз ішінде 4-6 % сақталуын қамтамасыз етеді .
қарағанды облысының құрылыс және сәулет басқармасының басшысы тайман қалмахановтың айтуынша , қазір 11 көпқабатты үйдің 9-ында терезелер алмастырылуда .
премьер-министр агроөнеркәсіптік кешен өнімдерін өзара жеткізуді арттыру , инвестициялық жобаларды бірлесіп жүзеге асыру және үшінші елдердің нарығына шығу үшін едәуір әлеуеттің бар екенін атап өтті .
4 943,4 км жылу желілері ( 99,1 % ) , 14 917,1 км ( 98,7 % ) сумен жабдықтау желілері жөнделді .
қр премьер-министрі асқар мамин шолпан-ата қаласында еуразиялық үкіметаралық кеңес отырысына қатысты .
мұнда kegoc жүйелік операторы да , желілік ұйымдар да тартылған , " - деді а . соспанова .
индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің мәліметінше , қаланы қалпына келтіруге 5,9 мыңнан астам құрылысшылар тартылған .
сондай-ақ , қр премьер-министрі тігін ісіне оқытатын " danmard " оқу орталығына барды .
қр премьер-министрі асқар мамин қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаев бастамашы болған иид мб , " қарапайым заттар экономикасы " бағдарламаларын , сондай-ақ мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың шымкент пен түркістан облысын әлеуметтік-экономикалық дамыту бойынша берген тапсырмаларын іске асыруды қамтамасыз ету аясында өңірге жұмыс сапарымен барды .
біздің мақсатымыз - жастарға даму үшін жағдай жасау .
өңірлер тұрғысынан бағаның ең көп өсуі шымкент пен қызылорда , түркістан , алматы , көкшетау , петропавл , ақтөбе және таразда байқалады .
1 млн тонна сыйғызылатын полигон - бұл 5 гектар жер немесе 10-ға жуық футбол алаңы , " - деді м . мырзағалиев .
кездесуге қала әкімі ерлан айтаханов , денсаулық сақтау министрі елжан біртанов , білім және ғылым министрі асхат аймағамбетов , еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі біржан нұрымбетов , мәдениет және спорт вице-министрі өркен бисақаев , ақпарат және қоғамдық даму вице-министрі данияр есин қатысты .
көрме " алтын адамның әлем музейлеріне шеруі " халықаралық жобасы аясында 2019 жылғы 1-31 қазан аралығында өтеді .
тұрғын үйді уақытылы беру үшін құрылыс алаңдарына инженерлік коммуникация жүргізуге 81,7 млрд теңге қарастырылған , " - деді р . скляр .
 ауыл - бесігі  жобасы аясында сарайды реконструкциялауға 262,9 млн теңге бөлінді .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің отырысында мемлекет басшысының биылғы 2 қыркүйектегі " сындарлы қоғамдық диалог - қазақстанның тұрақтылығы мен өркендеуінің негізі " жолдауын іске асыру жөніндегі жалпыұлттық іс-шаралар жоспарының жобасы таныстырылды .
елбасы мен мемлекет басшысы бұған ерекше көңіл бөледі .
екінші себеп , экспорт көлемінің өсуі .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен кезекті үкімет отырысында " электронды үкіметті " дамыту және тұрғындардың цифрлық сауаттылығын арттыру мәселелері қаралды .
барлығы жұмыс істейді , рахмет .
түркістанда қр премьер-министрі облыс орталығының салынуын тексерді .
қазақстан іске асырған негізгі реформалар :
 біз биыл инфляцияны берілген дәлізде ұстап қалу үшін 10 тауарды анықтадық .	 we have identified 10 products to keep inflation in 2018 in a given corridor .
үкімет басшысы көптеген инвестициялық жобалардың белсенді іске асырылу сатысында тұрғанын атап өтті .
 біз алдымен дәнді дақылдарды , сосын майлы және көкөніс-бақша дақылдарын субсидиялаудан бас тарттық .	 at first we refused to subsidize cereals , then oilseeds and vegetable and melons .
қр ұлттық экономика министрінің айтуынша , жобада мақсаттар мен міндеттер сақталған , қолдау құралдары жетілдірілген .
осының барлығы бюджетке қосымша табыс алуға мүмкіндік береді , " - деді ә . смайылов .
сонымен қатар , елбасына ахқо соты , ағылшын құқығы академиясы , халықаралық төрелік орталығы және ахқо ахуалдық орталығының қызметі туралы мәлімет берілді .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің селекторлық отырысында өңірлердің алдағы күзгі-қысқы кезеңге дайындығы мәселесі талқыланды .
сонымен қатар , жобаларды жүзеге асыру үшін бюджеттен тыс қаражат тарту , қажетті құжаттаманы дайындау және әрбір тірек және спутниктік ауылдық елді мекен үшін экономиканы дамыту жоспарларын әзірлеу қажет .
атаулы әлеуметтік көмек өмірлік қиын жағдайға тап болған және өз бетінше шығуға мүмкіндігі жоқ адамдарға тағайындалуы тиіс , " - деді министр .
 қазақстан республикасының сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі ( сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет ) . 
бұл құжатты іске асыру қала аумағын ықшам салуды және оңтайландыруды , инфрақұрылымды тиімді пайдалануды қамтамасыз етеді , сондай-ақ тұрғындар үшін қолайлы және ыңғайлы жағдайлар тудырады .
мемлекеттік бағдарлама шеңберінде республикалық маңызы бар 7 мың шақырым жолды қайта жөндеу және 11 мың шақырымға жөндеу жұмыстарын жүргізу жоспарланып отыр .
жыл басынан бері қазақстандық және шетелдік авиакомпаниялар 7 халықаралық рейс ашты .
сонымен бірге , үкімет басшысы құрылып жатқан көлік инфрақұрылымының сапасын қамтамасыз етудің маңыздылығын атап өтті .
қол қою рәсімінен кейін өткен кездесу барысында вице-премьер сұхбаттасын қазақстандағы президенттік сайлаудың нәтижелерін , жаңа мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың сыртқы және ішкі саясатындағы басымдықтары және олардың елбасы н . назарбаевтың бағытымен сабақтастығы , еліміздегі " рухани жаңғыру " қоғамдық сананы жаңғырту бағдарламасын , " ұлы даланың жеті қыры " мақаласының басым бағыттарын және жастар жылы шеңберіндегі шаралардың жүзеге асырылуы туралы хабардар етті .
грек авторларының шығармаларында оларды азиялық скифтер ( saka сөзі скифтердің " бұғы " сөзінен туындайды ) , басқа ежелгі дереккөздерінде " ұшқыр атты турлар " деп көркем сипаттаған .
сондай-ақ 62 әлеуметтік нысанда жөндеуге 1617 құрылысшы тартылған .
бүгін қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысы аясында биылғы қаңтар-мамыр аралығындағы қазақстан республикасының әлеуметтік-экономикалық дамуының және республикалық бюджеттің орындалуының қорытындылары қаралды .
мемлекет басшысы қасым-жомарт кемелұлы тоқаев атап өткендей , көмек көрсету тетігі " ашық әрі әділетті болып , адамдарды бейқамдыққа емес , еңбек етуге ынталандыруы тиіс , " - деді а . мамин .
қр премьер-министрі асқар мамин отын-энергетикалық кешенде , сондай-ақ еліміздің батыс өңіріне инвестициялар тарту және инвестициялық жобаларды іске асыруда кедергілерді жою жөнінде селекторлық кеңес өткізді .
қр үкіметінің отырысында жаңа оқу жылының басталуына дайындық туралы қр білім және ғылым министрі а . аймағамбетов баяндады .
осыған байланысты , энергетика министрлігі авиаотын нарығында жағдайдың тұрақты екенін және тапшылықтың жоқ екенін атап өтті , " - деді энергетика министрі .
 түзетілген бюджет кірістері мен шығыстары әлеуметтік міндеттерді шешу үшін қосымша қаржыландыру қажеттілігін жабуға , экономикалық өсудің қосымша көздерін құруға мүмкіндік береді ,  - деді а . мамин .
жалпы , 9 айдың қорытындысы бойынша қысқа мерзімді экономикалық индикатор ( өнеркәсіп , ауыл шаруашылығы , құрылыс , сауда , көлік және байланыс ) 2 өңірде жалпы өңірлік өнімнің нысаналы өсуіне қол жеткізбеу қауіпін көрсетіп отыр .
мақұлданғаннан және нақтылықсыздары редакцияланғаннан кейін бұл модель бүкіл республикада қолданылатын болады .
шараға қр білім және ғылым министрі күләш шәмшидинова , назарбаев университетінің президенті шигео катсу , мемлекеттік органдардың , халықаралық ұйымдардың , шетелдік жоғары оқу орындарының өкілдері , сондай-ақ , қр жоғары оқу орындарының басшылары , оқытушылары мен студенттері қатысты .
қазақстан президенті қ . тоқаев елбасының сыртқы саяси бағдарын жалғастыра отырып , әзербайжанмен екіжақты қарым-қатынасты дамытып , тереңдетуге ерекше көңіл бөледі , " - деді а . мамин .
мерейтойды дайындау және өткізу жөніндегі мемлекеттік комиссия құрылды .
бірінші қаржы вице-министрі берік шолпанқұлов осы жылдың 7 айындағы мемлекеттік бюджеттің орындалу қорытындылары туралы баяндады .
сондықтан осы проблеманы шешу үшін министрлік бірқатар шаралар қабылдауда , " - деді сала басшысы .
іс-қимыл жоспары аясында ұлттық қордан берілетін трансферттерді пайдалануды шектеу және бюджеттің шикізат секторына тәуелділігі мәселесі пысықталатын болады , қор нарығын дамыту және ұлттық компаниялардың іро-сын өткізу жөніндегі жұмыс жалғасады .
тараптар екі ел арасындағы сауда-экономикалық және инвестициялық серіктестіктің даму қарқынын талқылады , соңғы екі жылда осы салалардағы көрсеткіштердің айтарлықтай өскенін атап өтті .
премьер-министр мемлекет басшысына еліміздің әлеуметтік-экономикалық ахуалы , сондай-ақ , әлеуметтік маңызы бар тауарлар бағасының қымбаттауына жол бермеу үшін қабылданып жатқан шаралар туралы мәлімет берді .
базалық индустрияландыру , аөк , көлік , туризм және сауда-саттық инвестициялар өсімінің негізгі драйверлеріне айналады .
батыс қазақстан облысына жұмыс сапары барысында қр премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаев педагогикалық қоғамдастықпен кездесу өткізді , онда білім беру саласын дамыту мәселелері талқыланды .
2020 жылы 3 өңірде - алматы , ақтөбе және семей қалаларында жалпы көлемі 96 мың шаршы метр құрайтын тарату орталықтарын салу жоспарлануда .
қр премьер-министрі а . мамин қр президенті қасым-жомарт тоқаевтың тапсырмасына сәйкес тұрғын үйлерге , әлеуметтік және инфрақұрылымдық нысандарға , қала тіршілігін қамтамасыз етуші нысандарға тигізілген залал бағаланатынын айтты .
зауыттың бірінші кезегін осы жылдың 1 желтоқсанына дейін , ал екінші кезегін - 2020 жылы , үшінші кезегін 2021 жылы пайдалануға беру жоспарланған .
сонымен қатар , кәсіпкерлікті дамыту және қолдау бойынша , атап айтқанда , кәсіпкерлік бастаманы дамытуды ынталандыру және бизнес-ахуалды жақсартуға қатысты шаралар қабылданады .
мемлекет басшысына арыс қаласындағы қайта қалпына келтіру жұмыстарының барысы және түркістандағы жаңа инфрақұрылым нысандарының құрылысы жөнінде баяндалды .
осы жылдың 9 айының қорытындысы бойынша өсім қарқыны 4,3 % құрады , жыл басында 2,9 % болды .
индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі " атамекен " ұлттық кәсіпкерлік палатасымен бірлесіп , қаланың барлық коммерциялық нысандарын қалпына келтіру жұмыстарын аяқтауы керек .
сіздер азаматтарымыздың мәселелерін шешу жолында жұмыс істеулеріңіз керек , " - деді елбасы .
елші және дипмиссия өкілдерімен кездесу барысында екіжақты ынтымақтастықтың негізгі аспектілері , сондай-ақ екі елдің дипломатиялық қарым-қатынастарын одан әрі нығайтудың перспективалары талқыланды .
көкшетауда дамыған инфрақұрылым және ыңғайлы көліктік логистика бар .
 қазақстан армениямен өзара тиімді серіктестікті дамытуға , оның ішінде сауда-экономикалық және мәдени-гуманитарлық салаларда ынтымақтастықты кеңейтуге үлкен мән береді , сондықтан біз премьер-министрдің тапсырмасы бойынша білім , денсаулық сақтау және ақпараттық технологиялар саласындағы өзара іс-қимыл мүмкіндіктерін талқылауға келдік ,  - деді б . сапарбаев .
 бес жыл ішінде 17 мың маманға  дипломмен ауылға " бағдарламасы бойынша тұрғын үй сатып алуға жеңілдетілген бюджеттік кредит берілді .
қр үкіметінің басшысы щучинск-бурабай курорттық аймағының инфрақұрылымын жаңғырту және экологиялық жағдайды жақсарту , сапалы әрі қолжетімді сервистік қызметтерді дамыту жұмыстарын күшейтуді тапсырды .
әлеуметтік кепілдік түрінде бір реттік ыстық тамақ ( күніне 350 теңге ) , каникул кезінде жылына 2 рет жол жүру үшін 4 аек ( 10 100 теңге ) көлемінде өтемақы және 16 759 көлемінде шәкіртақы қарастырылған .
үкімет басшысы ақсу қаласындағы тіршілікті қамтамасыз ету және әлеуметтік инфрақұрылым нысандарын - салынып жатқан қалалық жылу қазандығы мен балалар эко-техно орталығын тексерді .
осы кезеңде тамақ өнімдерін өндіру 2,1 % -ға , сусын өндіру 13,9 % -ға өсті .
тексеру нәтижелері бойынша 179 млрд теңге сомасына тауарларды жеткізу , жұмыстарды орындау , қызметтерді көрсету , есепке алу және бюджетке өтеу арқылы бұзушылықтар жойылды .
қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаев еліміздің тұрақты көлік инфрақұрылымын дамыту мақсатында бастамашы болған " нұрлы жол " мемлекеттік бағдарламасын орындауға баса көңіл бөлінді .
үкімет басшысы жұмыс істеп тұрған инвестициялық инфрақұрылымды жетілдіруді , қр-ның арнайы экономикалық және индустриялық аймақтарында инвесторлар үшін артықшылықтарды біріздендіруді , мемлекеттік-жекеменшік әріптестіктің дамуын жандандыруды , жоғары қосылған құны бар экспортқа бағытталған жобалардың үлесін арттыруды тапсырды .
жобаны сингапурлық " westgasoil " компаниясы жүзеге асырады , инвестициялар көлемі - $ 1,8 млрд .
мемлекет алдындағы үкіметтің міндеті қазақстандық жастардың халықаралық стандарттарға сай , лайықты білім алуына және өзін-өзі дамытуына жағдай жасау , " - деді бердібек сапарбаев .
осы мақсатта бағдарлама шеңберінде жыл сайын жылына кемінде 12-13 млн шаршы метр енгізу жоспарланып отыр .
шығарылатын өнім көлемі жылына 4,5 мың тоннадан асады .
 сіздердің білім деңгейлеріңіз заман сұраныстарына сай және бәсекеге қабілетті болуы керек ,  - деп асқар мамин , барлық оқушыларды білім күнімен құттықтады .
 жаңа әкімнің алдына өңірді әлеуметтік-экономикалық дамыту бойынша салмақты міндеттер қойылды .	 the new akim has set serious tasks for the socio-economic development of the region .
жалпы алғанда , биылғы мұнай өндіру жоспары орындалатын болады , " - деді қ . бозымбаев .
есеп-қаржы орталығы осы инвестормен 15 жылдық келісімшарт жасасады , ол осы энергияның барлығын сатып алады .
инвестициялар өсімінің негізгі драйверлері базалық индустрияландыру , аөк , көлік , туризм және сауда болады .
сонымен қатар , қазақстан үкіметінің басшысы асқар мамин иран ислам республикасының бірінші вице-президенті эсхак джахангиримен келіссөздер өткізді , онда екіжақты сауда-экономикалық ынтымақтастықтың өзекті мәселелері талқыланды .
қр ұэм басшысы атап өткендей , көптеген жобалар білім беру , денсаулық сақтау , мәдениет және спорт , энергетика және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы салаларына тиесілі .
 бюджет қаражатының тиімділігін арттыру мақсатында бюджеттік өтінімдерді қарау кезінде ең алдымен әлеуметтік-экономикалық әсері ескеріледі ,  - деді ә . смайылов .
келіссөз қорытындысы бойынша а . маминнің және п . рикеттстің қатысуымен қр ауыл шаруашылығы министрлігі , " kusto group " қазақстандық компаниясы және " valmont industries " арасында қазақстан республикасында тиімді суару және ауыл шаруашылығындағы өнімділікті жақсарту қағидаттары туралы келісімге қол қойылды .
 еңбек нарығы тұрақты .	 the labor market remains stable .
а.ж. 20 тамызда ұлттық банк аталған ұйымдардың шығындары сомасының 30 % -ына дейін өтейтін болады .
 тәуелсіздіктің алғашқы күнінен бастап тұңғыш президент - елбасы нұрсұлтан назарбаев жастарды қолдау мен дамытуға үлкен көңіл бөлді .	 from the first days of independence , the first president - elbasy nursultan nazarbayev pays great attention to the support and development of youth .
олар - түрлі кемпингтер , орналасу орындары , парктер .
өз кезегінде , у . хурэлсух қазақстанның азиядағы және жалпы халықаралық аренадағы беделін атап өтті .
ресми шараға беларусь премьер-министрінің бірінші орынбасары александр турчин , сондай-ақ екі елдің ресми және іскер топтарының 200-ден астам өкілдері қатысты .
грек авторларының шығармаларында оларды азиялық скифтер ( saka сөзі скифтердің " бұғы " сөзінен туындайды ) , басқа ежелгі дереккөздерінде " ұшқыр атты турлар " деп көркем сипаттаған .
барлық министрліктер мен ведомстволардың , әкімдіктердің басшылары реформаларды тиімді және уақтылы жүзеге асыруға өздері жауапты болады , " - деді қасым-жомарт тоқаев .
биылғы 15 шілдеде үкіметтің кеңейтілген отырысында мемлекет басшысы агроөнеркәсіптік кешенге стратегиялық инвесторларды тарту міндетін қойды .
оңтүстік қазақстан облысының әкімі болып қызмет етті , қр индустрия және жаңа технологиялар министрлігі мен инвестициялар және даму министрлігінің жауапты хатшысы болды .
осыған байланысты , бюджетке енгізілетін өзгерістерді қарастыру үшін парламент сессиясын жұмысының мерзімін ұзарту мәселесін қарастыруды сұраймын , " - деді асқар мамин .
қазір мемлекеттік қызметте жас , білімді адамдар аз емес , бұл қуантарлық жағдай , " - деді вице-премьер .
бүгінде қолданыстағы және жаңа іс-шараларды қаржыландыру тетіктері пысықталуда .
осыған байланысты біз қажетті нысандардың құрылысының толық аяқталуын қамтамасыз етуіміз керек , " - деді а . мамин .
бүгінде рұқсат беру құжаттарының жалпы саны 70 % -ға , яғни , 1200-ден 316-ға қысқартылды .
қр премьер-министрі асқар мамин мемлекет басшысының жолдауын іске асыруды толығымен қаржылай қамтамасыз ету шараларын қабылдау қажеттігін айтты .
бск ( бик ) irtykzka
еэк кеңесінің мүшелері интеграция , сауда , халықаралық ынтымақтастық , кедендік және техникалық реттеу , өнеркәсіп , қаржы саясаты , мемлекеттік сатып алуды жүзеге асыру , еуразиялық экономикалық одақ ( еэо ) елдерінің экономикаларын цифрландыру , өнеркәсіптік ынтымақтастық және басқа да бірқатар салалардағы мәселелерді қарастырды .
көрмеге қазақстан республикасының символы саналатын " алтын адам " қойылады .
ауылдағы микрокредиттердің орташа мөлшері 3,8 млн теңгені , ал қалаларда - 11,1 млн теңгені құрайды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында әлеуметтік маңызды тауарларға бағалардың тұрақтылығын қамтамасыз ету мәселелері қаралды .
арыс қаласындағы қалпына келтіру жұмыстарына 207 компания , 7073 жұмыскер , 265 арнайы техника тартылған .
бүгінде мұнда су және кәріз жүйелері жүргізілген , әрлеу жұмыстары жүргізілуде .
 қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаевтың тапсырмасы бойынша мемлекеттік қызметтер көрсету саласын жетілдіру бағытында ауқымды жұмыс жүргізіліп жатыр .	 on behalf of the first president - elbasy nursultan nazarbayev , large-scale work is underway to improve the scope of public services .
қазір қазақстанда қала тұрғындарының үлесі 58,2 % құрайды .
осылайша , жаңа оқу жылында шәкіртақы көлемі 21 787 құрайтын болады .
мемлекет басшысының тапсырмасына сәйкес жобаны оңтайландыру жұмысы жүргізілді .
топ инвестор елдердің қатарына еуропалық одақ мемлекеттері , ақш , ресей , түркия , сингапур мен қытай кіреді .
негізгі өндірістер тоқтатылғанына қарамастан , осы жобалардағы өндіру қарқыны жоспардан аса орындалуда , " - деді бірінші вице-министр .
тараптар қазақстанда тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы , көлік инфрақұрылымы , жаңартылатын энергия көздері және т.б. салаларда мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларын іске асыру бойынша екіжақты ынтымақтастық перспективаларын талқылады .
әлеуметтік мақсаттағы нысандардың ішінен асқар мамин спорт және музыка мектептерінің , туристік бағыттағы колледждің , стадионның , оқушылар және спорт сарайларының салыну барысын көрді .
мәселені қорытындылаған қр премьер-министрі асқар мамин қазақстан республикасының тұнғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаевтың стратегиялық бағдарын және сайланған мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың сайлауалды бағдарламасының толығымен жүзеге асырылуын қамтамасыз етудің маңыздылығын атап өтті .
ереван мемлекеттік университетін аралау барысында бердібек сапарбаев қазақ тілі , мәдениеті және тарихы орталығында болды .
еліміздің ішкі нарығына осы кезеңде 51,5 млн тонна көмір жөнелтілді .
сонымен қатар , бюджет шығыстары экономиканың нақты секторын қолдауға , оның ішінде индустриялық-инновациялық дамуға , тұрғын үй және көлік инфрақұрылымына , агроөнеркәсіптік кешенге , цифрландыруға , өнімді жұмыспен қамтуға бағытталатын болады .
осы жылдың мамыр айында мемлекет басшысы қ . тоқаев ұлттық инвесторлар кеңесінің отырысында шоб-тың рөлін күшейту және оның ел экономикасындағы үлесін 2025 жылға қарай кем дегенде 35 % -ға жеткізу міндетін қойды .
қр премьер-министрі асқар мамин алматыға жұмыс сапары барысында ірі инфрақұрылым нысандарының құрылысымен танысып , алматы қаласы мен алматы агломерациясын дамыту мәселелері жөнінде кеңестер өткізді .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен біліктілік жөніндегі ұлттық кеңестің кеңейтілген отырысында кәсіптік стандарттарды әзірлеу мәселелері қаралды .
 назар аударатын мемлекет  тұжырымдамасына өту бойынша
бүгінде автоөнеркәсіп саласы қазақстанда экономиканың негізгі драйверіне айналуда .
мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаев бейбітшілікті жақтаушы көпвекторлы сыртқы саясаттың сабақтастығын сақтайды және екіжақты ынтымақтастықты нығайтуға ерекше көңіл бөледі , " - деді а . мамин .
келесі жылы медицина қызметкерлерінің жалақысы дәрігерлерге 30 % -ға және орта медицина қызметкеріне 20 % -ға , ал 2025 жылға қарай олар қазіргі жалақымен салыстырғанда 2 есе өседі .
ақтөбеде талантты , еңбекқор балалар мен жастарды қолдауға жөніндегі қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаевтың бастамасы аясында " ел үміті " марафоны өтті .
қажетті шаралар шұғыл қабылданады , " - деді а . мамин .
қазақстанның ұлттық допингке қарсы орталығымен белсенді ынтымақтастық орнатылған .
қр премьер-министрі асқар мамин ақш-қа жұмыс сапары аясында сан-франциско қаласына барып , онда цифрлық даму , венчурлық қаржыландыру және энергетика саласындағы жетекші әлемдік компаниялардың басшылығымен кездесулер өткізді .
президент қасым-жомарт тоқаев бұл мәселеге үлкен назар аударады .
министр қызметінде бес жыл ішінде қарқынды жұмыс істеп , осы саланың өзекті мәселелерін шешуге қатысты нәтижелі жұмыстарды атқарды , " - деді асқар мамин .
маңғыстау облысына жұмыс сапары барысында асқар мамин өңірдегі бірқатар инновациялық өнеркәсіптік кәсіпорындарға барды , өңірде " жасыл экономиканың " дамуымен және инфрақұрылымдық жобалардың жүзеге асырылуымен , жаңа мәдени және туристік нысандардың салыну барысымен танысты .
б . сағынтаев сонымен қатар " нұр отан " партиясы төрағасының бірінші орынбасары , павлодар облысының әкімі , экономикалық даму және сауда министрі қызметтерін атқарды .
өз кезегінде , а . мұхамедиұлы қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаевқа және мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевқа туризм , мәдениет және спорт салаларын дамытудың мемлекеттік бағдарламаларын іске асырудағы өзіне артылған сенім мен көрсеткен қолдауларына алғысын жеткізді .
 бізде сауда-экономикалық және инвестициялық ынтымақтастықты кеңейту үшін елеулі мүмкіндіктер бар .	 we have enormous opportunities for expanding trade , economic and investment cooperation .
бұл тұрғыда адб біз үшін аса құзыретті институционалдық серіктестердің біріне айналады , оның ауыл шаруашылығы , инфрақұрылым , туризм және өңірлік дамудағы тәжірибесін бүкіл әлем мойындаған және ол көптеген елдердің мемлекеттік бағдарламаларынан көрініс тапқан , " - деді а . мамин .
дүниежүзілік банктің doing business рейтингінің жаңа редакциясында қазақстан 25-орынды иеленіп , топ-25-ке кіру бойынша өз жоспарын 2 жыл бұрын орындады .
премьер-министр 2016-2020 жылдарға арналған жекешелендірудің кешенді жоспарындағы 864 активтен қазіргі кезде 500-ге жуығы жекешелендірілгенін айтты , бұл инфрақұрылымды басқарудың өнімділігі мен тиімділігін , құрылыс , тау-кен өндірісі , ауыл шаруашылығы , өңдеу және басқа да салаларда менеджментті арттыруға мүмкіндік берді .
үкімет басшысы әлемнің алғашқы ғарыш айлағы өзінің дамуының жаңа кезеңі қарсаңында екенін , бұл күштерді , идеяларды және серіктестік қолдауды шоғырландыруды қажет ететінін атап өтті .
жеке тұлғалар үшін салық рақымшылығы жалғасуда , " - деді а . мамин .
еліміздің жіө құрылымындағы саланың үлесі 5,5 % құрайды .
 еңбек  мемлекеттік бағдарламасында жұмыспен қамтуға жәрдемдесу тетіктері жетілдіріледі , жұмыс берушілерді өз қызметкерлерінің жаңа білім алуына ынталандыру , әлеуметтік кәсіпкерлікті дамыту бойынша шаралар қабылданады .
 қазақстан өзбекстанмен жан-жақты өзара тиімді байланыстарды кеңейтуді көздейді ,  - деп а . мамин , бұған қазақстанның тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаев пен өзбекстан президенті ш . мирзиеев берік негізін қалаған , екі ел арасындағы соңғы жылдары қалыптасқан шынайы стратегиялық серіктестік ықпал ететінін атап өтті .
бұл бағытта ұлттық банк бірқатар шаралар кешенін қабылдады .
қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында қр ұлттық экономика министрі р . дәленов , қр денсаулық сақтау министрі е . біртанов , қр білім және ғылым министрі а . аймағамбетов , қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі б . атамқұлов мемлекеттік-жекешелік әріптестікті дамыту мәселелері туралы баяндады .
қр үкіметінің басшысы зардап шеккен бизнес нысандарын , көлік және инженерлік инфрақұрылымды уақытылы қалпына келтіру жұмыстарын күшейтуді , медициналық қамтамасыз ету бойынша кешенді шаралар қабылдауды және білім беру нысандарын жаңа оқу жылының басталуына дайындауды тапсырды .
біз оларды қолдауға тиіспіз .
 бұл бізге қазақстанның экономикалық және инвестициялық саясатының ашықтығын көрсетуге жол ашады және еліміздің көпжақты сауда жүйесіне белсенді қатысушы ретіндегі мәртебесін растайды ,  - деп атап өтті а . мамин .
- біздің азаматтарымыздың проблемаларын шешу көп жағдайда үйлесімді жұмысқа байланысты . "
келісімдер сауда-экономикалық , инвестициялық , транзиттік-көлік , ауыл шаруашылығы салаларында , жеңіл өнеркәсіпте , фармацевтикада ынтымақтастықты дамытуға бағытталған .
 осы маңызы үлкен шараларды іске асыру үшін  2019-2021 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы " заңға өзгерістерді енгізу қажет .
келесі жылдан бастап , қр тұңғыш президенті - елбасының бастамасы аясында еліміздің өңірлерінде оңалту орталықтары салына бастайды .
 кешенді жоспар тұрғын үй құрылысының көлемі кезең-кезеңмен биыл 500 мың шаршы метрден жылына 1 млн-ға дейін арттырып , тұрғын үймен қамтамасыз етуді 1 тұрғынға шаққанда 30 шаршы метр деңгейіне дейін жеткізуге мүмкіндік береді ,  - деді асқар мамин .
қазақстан республикасы үкіметінің қаулысымен қазақстан республикасы еңбек кодексінің 85-бабының 3-тармағына сәйкес және жұмыс уақытын ұтымды пайдалану мақсатында 2020 жылы демалыс күндерін ауыстыру кестесі бекітілді .
қызылорда облысының активімен кездесуде қр үкіметінің басшысы қ . көшербаевқа өңірді дамыту бойынша атқарған елеулі жұмысы үшін алғыс айтып , жаңа лауазымы - қр президенті әкімшілігінің басшысы қызметінде сәттілік тіледі .
 жаңа өткізу нарықтарын ашу үшін ауыл шаруашылығы министрлігі импорттаушы елдердің фитосанитариялық және ветеринариялық талаптарын келісу бойынша жоспарлы жұмыстар жүргізуде ,  - деді министр с . омаров .
олар жалға берілетін тұрғын үйді бірінші кезекте алу құқығына ие , " - деді м . жайымбетов .
барлығымыз білетіндей , екіжақты қатынастардың мықты іргетасын қр тұңғыш президенті нұрсұлтан назарбаев пен иордан хашимит королі абдалла іі қалаған , олардың арасында тығыз , достық қатынастар орнаған .
 біздің еліміз үшін халықтың саулығы - тұрақты даму мен әл-ауқатының артуының басты негізі .	 for our country , public health is a key foundation for sustainable development and increased prosperity .
мәселен , солтүстік қазақстан облысы құрылыс бойынша 3,9 % деңгейінде , маңғыстау облысы инвестициялар бойынша 2,9 % деңгейінде оң өсім көрсетті .
секторда барлығы 171 құрылысшы жұмыс істейді , олардың санын 250-ге дейін арттыру жоспарлануда , " - деді павлодар облысы әкімінің бірінші орынбасары ұлан жазылбек .
қазақстан республикасы мен қытай халық республикасы арасындағы сауда-экономикалық ынтымақтастықтың орта мерзімді және ұзақ мерзімді перспективаларға бағытталған ( 2020-2025 жж . ) бірлескен даму жоспарын жүзеге асыру туралы уағдаластыққа қол жеткізілді .
2015-2018 жылдар кезеңінде 399 жобаны іске асыру үшін 3367 мың км жылу , сумен жабдықтау және су бұру желілерін , 24 қазандық пен 77 бірлік басқа объектілерді салуға және реконструкциялауға 229 млрд теңге бөлінді .
мұндай жобалар үшін мемлекет барлық қажетті қолдау шараларының пакетін ұсынатын болады , " - деді а . мамин .
бизнес ахуалды жақсарту бойынша атқарылып жатқан жұмыс туралы қр ұлттық экономика министрі р . дәленов , құрылысқа рұқсат алу және көліктік-логистикалық инфрақұрылымды дамыту тәртібін жеңілдету туралы қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі р . скляр , білім беру саласындағы халықаралық көрсеткіштерді жақсарту туралы қр білім және ғылым министрі а . аймағамбетов , саудадағы индикаторларды арттыру шаралары туралы қр сауда және интеграция вице-министрі а . асқарұлы баяндады .
 әуе жүктері ( e-freight ) тасымалы саласында қағазсыз құжат айналымы ақпараттық жүйесін енгізу және бейімдеу  жобасы бойынша
бүгінде қазақстандық құрылыс компанияларының бәсекеге қабілеттілігі жеткілікті , олар құзыреттерін арттырып , халықаралық нарықтарға шығуы , құрылыс материалдарын ғана емес , көрсететін қызметтерін де экспорттауы қажет , " - деді а . мамин .
ағымдағы жылдың соңына инфляцияны 5,7-5,8 % деңгейінде күтеміз .
 қр тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаев және мемлекет басшысы қ . тоқаевтың біздің алдымызға қойған басты міндеттерінің бірі - кәсіпорындарда әлеуметтік тұрақтылықты қамтамасыз ету , жұмыскерлер үшін қауіпсіз еңбек жағдайларын жасау .	 one of the main tasks assigned to us by the first president - elbasy nursultan nazarbayev and the head of state kassym-jomart tokayev , is to ensure social stability in enterprises and create safe working conditions for workers .
 әл-фарабидің 1150 жылдығын , абай құнанбайұлының 175 жылдығын және қазақстан тәуелсіздігінің 30 жылдығын өткізу жөніндегі республикалық жоспарлар , сондай-ақ , алтын орданың 750 жылдығына арналған іс-шаралар әзірленетін болады ,  - деді қр премьер-министрінің бірінші орынбасары .
 қабылданып жатқан шаралар ең алдымен нақты мұқтаж азаматтарды қолдауға , оның ішінде жастарды қолдауға , сондай-ақ адамдарды жұмыспен қамтуға бағытталған , - деді қр премьер-министрі .	 the measures taken are primarily aimed at supporting the citizens in real need , including young people , as well as providing people with work , " the prime minister said .
негізгі несиеленген жобалар тамақ , қызметтер , агроөнеркәсіп кешені және жеңіл өнеркәсіп салалары болды .
кездесу барысында қазақстан мен өзбекстан арасындағы өзара іс-қимылдың барлық спектрлері бойынша екіжақты ынтымақтастықты одан әрі дамыту мәселелері талқыланды .
 жобалық-сметалық құжаттаманы әзірлеуге жергілікті бюджеттен қаражат бөлінді .	 funds were allocated from the local budget for the development of design estimates .
көмір өндіруші компаниялар 75,1 млн тонна көмір өндірді , бұл өткен жылдың ұқсас кезеңімен салыстырғанда 97,2 % -ды құрайды ( 77,2 млн тонна ) .
беларусь елшілігі " дипломаттық орамда " орналасқан , бұл жерде ақш , корея республикасының елшіліктері , ресей елшісінің резиденциясы бар , сондай-ақ бірқатар дипломатиялық өкілдіктердің ( қхр , баә , сауд арабиясы , өзбекстан ) ғимараттарының құрылысы жүргізілуде .
 осы қаулыны қабылдау 162 млрд теңге сомаға 440-ға жуық бизнес-жобаларды қолдауға мүмкіндік береді .	 the adoption of this resolution will allow to support about 440 business projects in the amount of 162 billion tenge .
қр премьер-министрі асқар мамин жұмыс сапарымен ақмола облысында болып қайтты , онда қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаевтың алға қойған , стратегиялық мақсаттарға қол жеткізу бойынша қабылданып жатқан шаралармен және мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың өңірді әлеуметтік-экономикалық дамыту жөніндегі тапсырмаларының орындалуымен танысты .
 абай әлем мойындаған дана ұстаз , ақын және адамзаттың данышпаны .	 abay is a world-recognized wise teacher , poet and genius of the mankind .
олардың ішіндегі ірі жұмыс орындары : " жетісу мажико агрокешені " жшс ( май өнімдері мен құрама жемнің өндірістік кешеннің құрылысы ) және " meat processing and service " ет өңдеу кешені .
 бүгінгі таңда , әлемдік тәжірибеге сәйкес баламалы энергия көздерін дамыту - бұл инвестицияларды тарту және экологияны жақсарту бойынша маңызды тренд .	 as world practice shows , today the development of alternative energy sources is the most important trend in attracting investment and improving the environment .
 халықты сапалы , қауіпсіз және қолжетімді авиа қызметтермен қамтамасыз ету - елбасы мен мемлекет басшысының біздің алдымызға қойып отырған маңызды міндеттерінің бірі ,  - деді а . мамин .
бүгін қазақстан бизнес жүргізу үшін ең қолайлы шарттар ұсынады , себебі бизнесмендердің барлық бастамалары мемлекет пен үкіметтің тарапынан үнемі қолдау табады .
тараптар туризм , көлік , денсаулық сақтау , білім беру және басқа да салалардағы екіжақты ынтымақтастықтың перспективаларын талқылады .
мәселен , экономиканы әртараптандыруға және жаңғыртуға , ортамерзімді кезеңде өмір сүру инфрақұрылымын қамтамасыз етуге 4,7 трлн теңге қарастырылған .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында " электрондық үкіметті " дамыту және халықтың цифрлық сауаттылығын арттыру мәселелері қаралды .
 елордадағы экожүйенің даму динамикасын ескере отырып , біз қазақстан өңірлеріне стартаптармен жұмыс тәжірибесін жеткізу үшін жұмыстар атқаруды жоспарлап отырмыз ,  - деді а . жұмағалиев .
біздің елдеріміз арасында қазақстанның тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаев пен катардың жоғары басшылығы негізін салған сенімді әрі ашық саяси диалог орнаған .
мобильді орталықтар нұр-сұлтан , алматы және шымкент қалаларында ашылған , бүгінде 9 орталық жұмыс істейді , қазақстанның барлық өңірлерінде тағы 30 орталық ашу көзделген .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында қр ұлттық банкінің төрағасы ерболат досаев биылғы шілде айында айлық инфляция 0,2 % құрағанын айтты .
цифрлық даму , инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрлігі ауылдық елді мекендерде ( аем ) талшықты-оптикалық байланыс желілерін салу ( 2020 жылға дейін қоса алғанда 1250 аем ) , lte қосу және сымсыз радиоқолжетімділік желілерін төсеуді ( 6019 аем ) қамтамасыз ету бойынша жұмыстарды жүргізуде .
қр премьер-министрі асқар мамин мен қазақстанға ресми сапармен келген моңғолияның премьер-министрі ухнаагийн хурэлсух қазақстан-моңғол бизнес форумының ашылуына қатысты , сондай-ақ , " астана " халықаралық қаржы орталығына ( ахқо ) барды .
мұның бәрі біздің халқымыздың өмір сүру деңгейіне оң әсер етеді , " - деп түйіндеді қазақстанның тұңғыш президенті .
қр премьер-министрі қарағанды облысының қазақстанның өңдеу , металлургия , тау-кен өндіру өнеркәсібі , қара және түсті металлургия , машина жасау саласын дамытудағы маңызды рөлін атап өтті .
қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында 2017-2021 жылдарға арналған " еңбек " нәтижелі жұмыспен қамтуды және жаппай кәсіпкерлікті дамыту мемлекеттік бағдарламасына өзгерістер мақұлданды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің селекторлық отырысында қр президентінің " сындарлы қоғамдық диалог - қазақстанның тұрақтылығы мен өркендеуінің негізі " жолдауын іске асыру жөніндегі жалпыұлттық іс-шаралар жоспарының жобасы қабылданды .
біздің елдеріміз арасында қазақстанның тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаев пен катардың жоғары басшылығы негізін салған сенімді әрі ашық саяси диалог орнаған .
бүгін қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында ақпараттық технологиялар саласындағы инновациялық экожүйені дамыту мәселелері туралы цифрлық даму , инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі а . жұмағалиев баяндады .
энергетика министрінің айтуынша , жыл басынна бері 23 млрд текше метр газ өндірілді .
бұл туралы қр тұңғыш президенті - елбасының баспасөз қызметі хабарлайды .
сонымен қатар , ж . қасымбек осы жылдың соңына дейін үкімет 2020-2025 жылдарға арналған инфрақұрылымды дамытудың " нұрлы жол " мемлекеттік бағдарламасын қабылдайтынын айтты .
қр премьер-министріне тұрғын үй , әлеуметтік , инфраұрылымдық және қаланың тіршілік әрекетінің басқа да нысандарына тигізілген зардап туралы баяндалды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің отырысында елімізде азаматтық авиацияның дамуы туралы қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі б . атамқұлов , " самұрық-қазына " ақ көлік және логистика жөніндегі басқарушы директоры қ . алпысбаев , қр энергетика министрі қ . бозымбаев , " эйр астана " ақ президенті п . фостер баяндама жасады .
премьер-министр сауда және интеграция министрлігіне қазақстан кәсіпкерлерінің еаэо елдерімен саудада нақты және нақты емес кедергілерді жою бойынша жұмыстарды жандандыруды тапсырды .
 қазақстан ел экономикасын дамытып , оның құрылымын әртараптандыру үшін қолда бар барлық мүмкіндікті пайдаланады ,  - деп джулия монако , citigroup-тің қазақстанның әлем мен ахқо алаңдарында ipo ұйымдастыру жөніндегі бастамаларын қолдайтынын айтты .
 үкімет қазақстанда бизнес жүргізу үшін ең қолайлы жағдайлардың жасалуы үшін барлық мүмкіндіктерді жасайды .	 the government will do everything possible to create one of the most favorable conditions for doing business in kazakhstan .
қр премьер-министрі асқар мамин қазақстанға ресми сапармен келген швейцарияның федералды президенті , федералды қаржы департаментінің министрі ули маурермен келіссөздер өткізді .
ағымдағы жылы " айналым схемасы " төрт пилоттық аймақта іске асырылуда .
елімізде мәмс енгізуге дайындық жұмыстары жалғасуда , " - деді денсаулық сақтау министрі .
адб $ 49 млн-ға көлік және ауыл шаруашылығы кешендерінде , білім беруде , денсаулық сақтауда , шағын және орта бизнесті дамытуда және басқа да салаларда 100-ге жуық техникалық көмек жобасын қаржыландырды .
соның нәтижесінде 2019 жылдың 8 айында агроөнеркәсіптік кешен өнімі экспортының көлемі $ 2 040,6 млн құрады , бұл 2018 жылдың осындай кезеңімен салыстырғанда 9 % -ға көп .
3 мың шақырым республикалық маңызы бар автомобиль жолдары салынып , реконструкцияланды , 15 мың шақырым облыстық және аудандық маңызы бар автомобиль жолдары жөнделді , 1,4 мың шақырым жаңа темір жол пайдалануға берілді , орал , петропавл , алматы , семей , қостанай , балқаш әуежайларында 6 ұшу-қону жолағы жаңғыртылды .
олардың қатарында пайыздық мөлшерлемені субсидиялау , несиелерге кепілдік беру , мемлекеттік гранттар ұсыну , кәсіпкерлерді оқыту , инфрақұрылым жүргізу бар .
сондықтан ұлттық экономика министрлігі " nur otan " партиясымен және оның фракциямен бірлесіп , аталған бағдарламалардың орындалуы туралы тыңдау ұйымдастыруы керек .
 қазіргі уақытта авиабилет құны негізінен баға белгілеудің нарықтық және динамикалық механизмі ( бәсекелестік , сұраныс , маусымдық , мереке және демалыс күндері ) негізінде қалыптасады .	 now the cost of air tickets is mainly formed on the basis of a market and dynamic pricing mechanism ( competition , demand , seasonality , holidays and weekends ) .
зауыт құрылысы кезеңінде мың жарымнан астам жаңа жұмыс орны құрылды .
бүгін бұл қала облыс орталығына айналды , шаһарды жандандыру жұмыстары жүргізілуде .
ұлттық экономика министрі р . дәленов ел экономикасындағы жоспарлы құрылымдық қайта құрулардың кәсіпкерліктің дамуына және еңбек нарығына әсері туралы баяндады .
іс-шаралар жоспарын уақытылы және сапалы орындау азаматтардың әл-ауқатын қамтамасыз етеді және әлеуметтік мәселелерді шешеді , " - деді ж . қасымбек .
тек ағымдағы жылы жеке меншік мектептер саны 121 бірліктен 181-ге дейін өседі , яғни 50 % өсім .
қр тұңғыш президенті - елбасы н . ә . назарбаевтың тікелей бастамасымен құрылған " астана " халықаралық қаржы орталығы ұлттық инвестициялық реформаның маңызды құрауыштарының бірі және еліміздің экономикалық өсімін жеделдетуге бағытталған .
қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов еліміздің түрлі өңірлерінің тұрғындарынан келіп түскен алуан сұрақтарға жауап берді .
- туризм көлік пен телекоммуникацияның дамуына , құрылысқа , сауда-саттыққа , ауыл шаруашылығына мультипликативті әсер ете отырып , еліміздің әлеуметтік-экономикалық дамуына , инвестициялардың тартылуына және жұмыс орындарының ашылуына жағдай жасайды . "
бұл жүйенің бірінші деңгейі қр-ның барлық азаматтарына , оралмандар мен тұрақты тұратын шетелдіктерге мемлекеттік бюджеттің есебінен тмккк ұсынуды қамтамасыз етеді .
 біріншіден , бұл көлік инфрақұрылымының 40-тан 100 % -ға дейінгі айтарлықтай тозуы , бұл , әрине , жолдардың сапасына , логистиканың төмен тиімділігіне әсер етеді , тасымалдар мен тауарлар бағасының қымбаттауына алып келеді .	 first , there is a significant deterioration of the transport infrastructure from 40 % to 100 % , which , of course , affects the quality of roads , low logistics efficiency , and leads to more expensive transportation and prices for goods .
 біз энергетика , темір жол көлігі , акт салаларында жақсы көрсеткіштерге қол жеткіздік .	 we have achieved good performance in the energy sector , rail transport , and ict .
шығыс қазақстан облысының аягөз ауданында премьер-министр индустриалды-инновациялық даму мемлекеттік бағдарламасы аясында әлемдегі ең ірі игерілмеген мыс кен орындарының бірі - ақтоғай кенішін игеріп жатқан " kaz minerals aktogay " кәсіпорнының жұмысымен танысты .
бұл - елбасы мен мемлекет басшысының алға қойған басты міндеттердің бірі .
сонымен бірге , жыл соңына дейін индустрияландырудың 2020-2025 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасы қабылданады .
жалпы алғанда , шығыстар құрылымында әлеуметтік саланың шығыстары 44,7 % құрайды .
 біз тұрақты жеке сектор негізінде экономикалық өсім моделін құруға ұмтыламыз .	 we strive to create a model of economic growth based on a sustainable private sector .
арыс қаласының тұрғындары көшірілді , " - деді а . мамин .
бердібек сапарбаев президенттің " сындарлы қоғамдық диалог - қазақстанның тұрақтылығы мен өркендеуінің негізі " жолдауында жүктелген міндеттердің орындалуы туралы айтты .
 инвестициялық жобаларды әзірлеу және дайындау мәселесіне неғұрлым сапалы қарау қажет .	 we should better approach the issue of developing and preparing investment projects .
несие алушылардың әлеуметтік статусына назар аударсақ , 22 % -ы - жұмыссыздар ( 2 075 адам ) , 74 % -ы - өзін-өзі жұмыспен қамтығандар , 2,5 % -ы - мүгедектер ( 236 адам ) , 1,5 % -ы - аз қамтылған отбасылар .
бұл туралы мемлекет басшысы қ . тоқаев биыл 17 мамырда өткен жұмыспен қамту және еңбек мәселелері жөніндегі кеңесте айтқан болатын , " - деді а . мамин .
 бәріміздің алдымызда медициналық қызметтердің қолжетімділігі мен сапасын арттыру бойынша ортақ міндет қойылған ,  - деді асқар мамин .
оң өсім құрылыста 11,5 % -ды , саудада 7,5 % -ды , көлік саласында 5,4 % -ды , өңдеу секторында , оның ішінде машин ажасауда 17,7 % -ды , жеңіл өнеркәсіпте 14,3 % -ды , түсті металдар алуда 17,2 % -ды , мұнай өңдеуде 5,1 % -ды құрады .
қр президентінің тапсырмасы бойынша үкімет құрамына ғалымдар , реставраторлар , тарихшылар , мәдениет және спорт министрлігінің , түркістан облысы әкімдігінің өкілдері кірген комиссия құрды .
қыркүйекте кесте бойынша 130,4 мың тонна , ал қазанда 19,6 мың тонна тиеп-жөнелту жоспарлануда , " - деді қ . бозымбаев
мемлекет тікелей реттемейді және тек авиакомпаниялар үшін бәсекеге қабілетті жағдайлар жасайды .
кездесу барысында қазақстандық тауарлардың қхр нарығына қолжетімділігін кеңейту мәселелері талқыланды , сондай-ақ біздің өнімдерімізді экспорттау үшін маңызды құжаттарға қол қойылды .
өсім машина жасау саласындағы көлемнің 95,9 % -ға ( өңдеудегі үлесі - 36,4 % ) , металлургиядағы көлемнің 28,3 % -ға ( өңдеудегі үлесі - 21,6 % ) , сондай-ақ , машиналар мен жабдықтардан басқа , дайын металл бұйымдары мен жеңіл өнеркәсіп көлемінің ұлғаюы есебінен қамтамасыз етілді .
 мердігерлердің жұмысы жоғары сапалы болуы қажет , оны бақылау керек .	 the work of contractors must be of high quality , this must be controlled .
орталық-шығыс , орталық-оңтүстік , орталық-солтүстік және орталық-батыс дәліздерінде елдің біртұтас көлік жүйесін қалыптастыру аяқталады .
 елбасы н . назарбаевтың айтуынша , мықты бизнес - экономиканың тұрақтылығын қамтамасыз етудің маңызды факторларының бірі .	 according to elbasy nursultan nazarbayev , strong business is one of the important factors for ensuring the sustainability of the economy .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен " астана " халықаралық қаржы орталығында ( ахқо ) инвестициялар тарту жөніндегі үйлестіру кеңесінің отырысы өтті .
келесі жылы өзбекстан , қырғызстан , түркіменстан , тәжікстан басшыларын саммитке шақыруды жоспарлап отырмыз .
соңғы бірнеше ай ішінде " nur otan " фракциясының мүшелері бірде-бір резонанстық іс бойынша өз ұстанымдарын білдірмеген , " - деді қазақстанның тұңғыш президенті .
2,2 млн адам қамтылды , оның ішінде - 1,5 млн бала .
бесінші .
сондай-ақ , кеңесте бірқатар министрліктің басшылары туризмді дамыту , курорттық аймақты инженерлік-көлік және ақпараттық-коммуникациялық инфрақұрылыммен қамтамасыз ету , перспективалық ауылдарды және елорда төңірегін дамыту мәселелері жөнінде сөйледі .
қр үкіметінің басшысы жаңа тиімді жұмыс орындарын құрып , экономиканың басымдықты секторларында өндірісті әртараптандырудың , озық технологияларды енгізіп , экспортты кеңейтудің қажеттігін атап өтті .
осы жетістіктердің нәтижесінде қала аймақтағы іскерлік және mice-туризмінің ( кездесулер , конференциялар , көрмелер және т. б . ) жетекші орталығы ретінде танылуда , " - деді а . мамин .
ол үшін алматы агломерациясын дамыту бағдарламасын әзірлеу керек , " - деп а . мамин , түрлі бағыттарда - энергетика , көлік , тұрғын үй , денсаулық сақтау салаларын дамытуда бірлескен жобалардың тізімі құрылғанын атап өтті .
дегенмен , бюджеттік бағдарламалардың бірқатар әкімшісінде бюджет қаражаттарының игерілмеуі белгіленген .
ашылу барысында премьер-министрдің орынбасары іс-шараның барлық қатысушыларына алғысын білдірді , сондай-ақ қазақстан мен беларусь арасындағы қарым-қатынас барлық бағыттар бойынша дамып келе жатқанын және оң динамикаға ие екенін атап өтті .
сондай-ақ , а . соспанованың айтуынша , республикада басқа елдердің инвесторлары белсенді жұмыс істейді .
қазақстан республикасы ұлттық музейі 12 қыркүйек күні түркия республикасы анкара қаласында анадолы өркениеттер музейінде " ұлы дала : тарих және мәдениет " көрмесін ашты .
мәселені қарау қорытындысы бойынша қр премьер-министрі а . мамин тиісті мемлекеттік органдарға белгіленген тәртіпте " 2019-2021 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы " қазақстан республикасының заңына өзгерістер енгізу туралы " заң жобасын қр парламентінің қарауына енгізуді тапсырды .
ағымдағы жылғы қаңтар-шілдеде сыртқы сауда айналымы 1,7 % -ға $ 53,8 млрд-қа дейін ұлғайды .
сондықтан келесі жылдан бастап біз әлеуметтік қызметтер порталын іске қосамыз .
бұл адамдар ( олардың саны шамамен 10,9 млн адамды құрайды ) мемлекет тарапынан сақтандырылады .
қр ұлттық экономика министрі р . дәленов биылғы қаңтар-мамыр аралығында жіө оң қарқыны сақталғанын - өсім 4 % құрағанын айтты .
қр үкіметінің басшысы орталықтың медицина , ауыл шаруашылығы , экологиялық биотехнология , азық-түлік және өңдеу өнеркәсібі салаларындағы перспективалық әзірлемелері , сондай-ақ , оларды еліміздің экономикасына одан әрі енгізу мүмкіндіктері ұсынылған зертханалық блокты тексерді .
бағалардың төмендеуі тұтынушы үшін тікелей әсер етеді , " - деді а . аскарұлы .
бұдан өзге , әрине , бұл инвестициялардың тиімділігі - жаңа саланың құрылуы және біздің қазақстандық мамандардың оқытылуы .
қр премьер-министрі асқар мамин нұр-сұлтан қаласында ұлттық биотехнология орталығына барды , онда қазақстандық ғылымның дамуымен , ғылыми-техникалық бағдарламалар мен қолданбалы жобаларды әзірлеумен танысты .
әлеуметтік саланы дамыту бойынша тиімді шаралар қабылданды , " - деді а . мамин .
нәтижесінде бұл жалпы берешекті 5 % -ға төмендетуге мүмкіндік берді .
бұл , әрине , еліміздің инвестициялық тартымдылығына ықпал етеді және жаңа жобалар мен өндірістерді құруға қатысты мүмкіндіктерді білуге жол ашады , " - деді а . мамин .
( әуежайдың негізгі параметрлері : жасанды ұшу-қону жолағы : 3 300х45м . , терминал ауданы - 10,5 мың м2 , әуежайдың өткізу қабілеті - сағатына кемінде 450 жолаушы ) .
қр үкіметінің басшысы бердібек сапарбаевқа қазақстандықтардың әлеуметтік әл-ауқатын жақсартуға қосқан үлесі үшін алғыс білдірді .
қр премьер-министрі асқар мамин қр тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаевтың тапсырмасы бойынша салынып жатқан нұр-сұлтан қаласындағы ұлттық ғылыми онкологиялық орталыққа барды .
сондай-ақ , өңірлердің мамандануына сәйкес кәсіпорындар пайдалануға берілетін болады , " - деді министр .
атқарылған жұмыстардың арқасында қазақстанның дүниежүзілік банктің doing business рейтингіндегі позициясы 25 орынға дейін көтерілді .
үкімет басшысы түркиялық бизнесті аөк , жеңіл өнеркәсіп , құрылыс материалдары салаларында экспортқа бағдарланған кәсіпорындарды құруға шақырды .
салық органдары салықты және міндетті әлеуметтік төлемдерді , оның ішінде мәмс төлеуді бақылауды және жұмысты күшейтуі тиіс .
 тұрғындарға egov порталын үйрету жұмысы - корпорацияның тікелей міндеті .	 the work of educating the population on the egov portal is the immediate task of the corporation .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында экология , геология және табиғи ресурстар министрі м . мырзағалиев жаңартылатын энергия көздерінің қоршаған ортаға әсері туралы баяндады .
қазақстан - экологиялық таза өнімді өндіру және еаэо мен қхр елдерінің сыйымды нарықтарына шығу тұрғысынан бизнес жүргізу үшін перспективалы орын , " - деді асқар мамин .
келіссөздер барысында екіжақты сауда-экономикалық және инвестициялық ынтымақтастықты дамытудың өзекті мәселелері талқыланды .
үкімет басшысы кеңес қорытындысын шығара отырып , бірқатар нақты тапсырмалар берді .
 әуежайлар желісін дамыту  және " әуе тасымалдарының тиімділігі " индикаторларын жақсарту үшін қостанай және балқаш қалаларының әуежайларының ұшу-қону жолағын жаңарту жұмыстары аяқталуда .
1 маусымдағы жағдай бойынша экономиканың негізгі капиталына 83,2 млрд теңге инвестиция тартылған , өсім - 4,4 % .
электр желілері бойынша 21 мың км электр беру желілері мен 1152 шағын станцияға жөндеу жүргізілді , бұл жылдық жоспардың тиісінше 84 % және 92 % -ын құрайды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен цифрландыруды енгізу мәселелері жөнінде қр президенті жанындағы комиссияның отырысы өтті .
үшінші .
төртінші .
арыс қаласына барлық облыстардың , нұр-сұлтан және алматы қалалаларының әкімдерінің орынбасарлары құрылыс жұмыстарын ұйымдастыру үшін келді .
кездесулер барысында қр премьер-министрі асқар мамин елімізде инвесторлардың жұмысы үшін қолайлы жағдайлар жасалғанын айтып , компанияларды жаңа бірлескен жобаларды іске асыруға шақырды .
қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында білім және ғылым министрі а . аймағамбетов қазақстандықтардың әл-ауқатын арттыру және әлеуметтік мәселелерді шешу шаралары туралы баяндады .
швейцариялық тарап қазақстанда қолайлы инвестициялық ахуалдың және бизнесті дамыту үшін жағдайлардың бар екенін атап өтті , бұған дүниежүзілік банктің " doing business " рейтингіндегі қр-ның позициялары дәлел бола алады .
биыл туризм және қонақжайлылық жөніндегі халықаралық жоо тіркелді және жақын арада өз жұмысын бастайды .
жастар келіп , саланың динамикалы дамып жатқанын , шетелдіктер ағымын , халықаралық іс-шараларды көреді .
премьер-министр " tesla " компаниясының кеңсесі мен зауытын аралады , онда компания басшылығымен кездесу аясында қазақстанда жанар-жағармай құю станциялары желісін кеңейту және электромобильдер үшін сервис орталықтарын ашу мәселелері қаралды .
қазақстанда түрлі салаларда француз капиталының қатысуымен 230-ға жуық кәсіпорын жұмыс істейді , оның ішінде total , orano , alstrom және басқалары тәрізді ірі трансұлттық корпорациялар бар .
бұрыннан бар лондон , мәскеу , пекин , ыстамбұл маршруттарында ұшу жиілігі ұлғайды , " - деді б . атамқұлов .
 бұл өндірісті дамыту үшін тиісті серпін береді , ал қазақстан азаматтары автокөлік сатып алу үшін жеңілдікпен қаржы құралына ие бола алады .	 this gives an appropriate incentive for the development of production , and citizens of kazakhstan will receive a preferential financial instrument for the purchase of cars .
экономиканы қолжетімді кредиттік ресурстармен қамтамасыз ету үшін ұлттық банк " қарапайым заттар экономикасын " кредиттеу үшін банктерге ұзақ мерзімді қор беру механизмін жетілдіреді .
бұл мақсаттарға биыл 64,7 млрд теңге бөлінді , оның есебінен 17 мың шағын несие беру жоспарланған .
зауыттың қуаттылығы - жылына 100 мың тонна өнім - 800-ден аса май түрлерін қамтиды .
 келесі жылдың басында бізде дәрі-дәрмекпен қамтамасыз етуде ешқандай кідірістер болмауы үшін , қараша-желтоқсан айларында келесі жылға арналған барлық келісімшарттарды жасауымыз керек ,  - деді ол .
мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаев көпвекторлы сыртқы саясаттың сабақтастығын сақтайды және екіжақты ынтымақтастықты нығайтуға ерекше мән береді , " - деді а . мамин .
бастапқы жарнасы -10 % .
одан соң асқар мамин облыс орталығының құрылысы барысын тексеріп , әкімшілік , әлеуметтік , мәдени-тарихи мақсаттарда салынып жатқан нысандарды көрді .
 tyson foods  қазақстандық " kusto group " компаниясымен бірлескен жобаны жүзеге асырады .
 қр тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаев  нұрлы жер " бағдарламасын іске асырудың маңыздылығын , оның тұрғын үй құрылысына мықты серпін беретінін ерекше атап өтті , " - деді а . мамин .
арыста 68 әлеуметтік нысан орналасқан ( білім беру , денсаулық сақтау және спорт мекемелері ) , олардың 64-і - күрделі жөндеуді және 4-еуі - толықтай қалпына келтіруді талап етті .
премьер-министр қазақстандық кәсіпорындар мен ведомстволардың баә , түркия , ақш , иордания , оңтүстік корея , украина , ұлыбритания , жапония , қытай және басқа да көптеген елдердің ғарыш саласындағы ұйымдармен жұмыстары белсенді жүргізіліп жатқанын атап өтті .
ұлттық экономика министрі руслан дәленов биылғы қаңтар-қыркүйек аралығында жіө 4,3 % -ға өскенін айтты .
 өздеріңіз білетіндей , ел басшылығы бұқаралық спортты және жоғары жетістіктер спортын дамыту жөнінде нақты міндеттер қойды .	 as you know , the country 's leadership has set specific tasks for the development of mass sports and sports of the highest achievements .
тараптар сауда-экономикалық , транзиттік-көлік , ауыл шаруашылығы , тау-кен , мәдени-гуманитарлық салалардағы ынтымақтастықты одан әрі дамыту , сондай-ақ аймақтық және халықаралық ұйымдар аясындағы өзара іс-қимыл мәселелерін талқылады .
сондай-ақ , кездесу барысында " nur otan " фракциясының қалалық мәслихаттағы рөлін арттыру , сыбайлас жемқорлыққа қарсы жұмысты күшейту және " jas otan " жастар қанатының белсенділігін арттыру мәселелері талқыланды .
қазақстан республикасы премьер-министрінің орынбасары роман скляр және беларусь республикасы премьер-министрінің бірінші орынбасары александр турчин бастаған отырыстың барысында қазақстан республикасы мен беларусь республикасындағы экономикалық ахуал туралы ақпарат алмасу болды , сондай-ақ қазақстан-беларусь сауда-экономикалық ынтымақтастығының ағымдағы жай-күйі мен даму перспективалары талқыланды .
ең жоғары инвестициялық өсім ауыл шаруашылығында , құрылыста , саудада және өнеркәсіпте байқалды .
соның ішінде , мұқтаж адамдарға әлеуметтік қолдау көрсетудің нақты және ашық рәсімдері белгіленеді , әлеуметтік қолдаудың кепілді көлемін көрсетудің бірыңғай тәсілдері жасалады , " - деді қр премьер-министрі .
қазақстанның тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаев пен мемлекет басшысы қ . тоқаев түркияны қазақстанның маңызды әрі стратегиялық серіктестерінің бірі ретінде қарастырады , " - деді а . мамин анкара қаласында р . ердоғанмен кездесуде .
тараптар сауда-экономикалық , индустриялық , инвестициялық , энергетикалық , көлік-логистикалық ынтымақтастық , ауыл шаруашылығы өнімдерін өндіру және өңдеу , электронды сауда , ахқо дамыту салаларындағы өзара іс-қимыл , сондай-ақ трансшекаралық өзендерді пайдалану және қорғау мәселелерін талқылады .
56 мың займ - бұл тиісінше , 56 мың пәтер .
кешенді жоспардың тағы бір маңызды пункті - халықаралық ынтымақтастықты дамыту .
көрмеде сол сияқты тақсай ( батыс қазақстан облысы ) , талды-2 ( қарағанды облысы ) және берел ( шығыс қазақстан облысы ) сынды сақ қорғандарынан табылған археологиялық бірегей олжалар да көрсетілетін болады .
м . рюттемен кездесу барысында сауда-экономикалық және инвестициялық ынтымақтастықты , энергетика , қаржы , көлік-логистика , ауыл шаруашылығы , ат , ғылыми салалардағы өзара іс-қимылды одан әрі кеңейту перспективалары талқыланды .
қазіргі кезде " қазақстанның дарынды балалары " деректер базасы құрылған , онда 26,5 мың оқушының - республикалық және халықаралық олимпиадалар мен ғылыми жобалар конкурстарының жеңімпаздары мен жүлдегерлері туралы мәліметтері бар .
болашақ құрылыстың учаскесі анықталды .
үкімет басшысы соңғы жылдары қазақстан " шеврон " компаниясымен тығыз және өзара тиімді ынтымақтастық орнатқанын атап өтті .
қр премьер-министрі асқар мамин жұмыс сапарымен шығыс қазақстан , алматы және қарағанды облыстарына барды , онда мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың ел өңірлеріне жұмыс сапарлары аясында берген тапсырмаларын іске асыру барысын тексерді .
бағдарламаны іске асыру шеңберінде мемлекеттік бағдарламалар , аумақтарды дамыту бағдарламалары , кешенді жоспарлар және стратегиялар синхрондалатын болады .
өнеркәсіп объектілерінің құрылысы , автомобиль жолдарын , газ құбырларын салу бойынша жұмыс ұлғайды .
үкімет басшысы сингапурлық тарапты " астана " халықаралық қаржы орталығына өзінің қатысуын белсенді арттыруға , екі елдің іскерлік орталарының арасында тығыз байланыстар орнатуға , қазақстанның көлік және тұрғын үй инфрақұрылымын жаңғырту бойынша инвестициялық жобаларға қатысуға шақырды .
атқарылып жатқан жұмыстар туралы қр ұлттық экономика министрі р . дәленов , қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі б . атамқұлов , қр денсаулық сақтау министрі е . біртанов , қр білім және ғылым министрі а . аймағамбетов , қарағанды облысының әкімі ж . қасымбек , ақмола облысының әкімі е . маржықпаев , премьер-министрдің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов баяндады .
отырыс барысында сауда-экономикалық ынтымақтастық , отын-энергетикалық кешені , атом энергиясын бейбіт пайдалану , өнеркәсіп , көлік , ауыл шаруашылығы , денсаулық сақтау , қоршаған ортаны қорғау , білім және ғылым , әлеуметтік-еңбек қатынастары , ақпараттық технологиялар , мәдениет , туризм , өңіраралық және шекара маңы ынтымақтастығын дамыту , сондай-ақ екі елдің іскер топтарының өзара қарым-қатынасы саласындағы мәселелер талқыланды .
қр премьер-министрі асқар мамин алматы облысына жұмыс сапарымен барды , онда қр тұңғыш президенті - елбасы н . ә . назарбаев бастамашы болған " нұрлы жол , " " нұрлы жер , " иидмб мемлекеттік бағдарламалары аясындағы инвестициялық жобаларды іске асыру барысымен , сондай-ақ , мемлекет басшысы қ . к . тоқаевтың өңір экономикасын дамыту жөніндегі тапсырмаларының орындалуымен танысты .
бұған дейін форум туризмнің даму деңгейі жалпы әлемдік көрсеткіштерден асатын ірі қалаларда өтті , атап айтсақ : ыстамбұл , мәскеу , барселона , марракеш , люксор , куала-лумпур , сеул .
 астана  халықаралық қаржы орталығын дамыту , мемлекеттік-жекешелік әріптестік жобаларын іске асыру , стратегиялық инвесторларды тарту мәселелеріне ерекше көңіл бөлу қажет , " - деді а . мамин .
сонымен қатар , " көктас-ақтөбе " құрылысы материалдары зауытына , сондай-ақ " қарапайым заттар экономикасы " бағдарламасының жобасы - " глобал спецодежда " тігін фабрикасына барды .
2015 жылдан бастап мемлекеттік бағдарламаны жүзеге асыруға 282 млрд теңге бөлінді , жаңа " бизнестің жол картасы - 2025 " бағдарламасы аясында бір жарым есе көп қаражат - 421 млрд тг қарастырылған .
жарты ғасырға жуық уақыт өткеннен кейін қазақстан республикасы ұлттық музейі халықаралық " алтын адамның әлем музейлеріне шеруі " жобасын жариялады .
біз стратегиялық серіктестікті одан әрі нығайтуға мүдделіміз , " - деді өр президенті ш . мирзиеев .
кең көлемді құрылыс жұмыстарына еліміздің барлық өңірлері , сондай-ақ республикалық маңызы бар қалалар қатысуда .
жск ( иик ) kz7196528f0007014540
сондай-ақ , а . көлгінов әлемде жүзеге асырылған ұқсас жобалар және олардың құны туралы айтып берді .
басымдықтар ретінде дамыту анықталды :
 президенттің тапсырмасына сәйкес министрлік қазақстанда 5g технологиясы бойынша желіні енгізу жұмыстарын атқаруда .	 according to the president 's order , the ministry is working to introduce a 5g network in kazakhstan .
 біз мұнда көптеп туристерді тартуымыз керек .	 we should attract more tourists here .
 өсудің қозғаушы күштері негізінен өнеркәсіп , құрылыс , көлік , сауда және ауыл шаруашылығы салалары болды .	 the main sources of growth were industry , construction , transport , trade , agriculture .
үкімет басшысы сауда-экономикалық , инвестициялық , қаржы-банк және басқа да салалардағы ынтымақтастықты арттыру үшін едәуір әлеуеттің бар екенін атап өтті .
 бауыржан байбектің басшылығымен алматы қаласында үлкен әлеуметтік-экономикалық , инфрақұрылымдық реформалар , туризм саласындағы жобалар жүзеге асты .	 under the leadership of bauyrzhan baybek , significant socio-economic , infrastructure reforms and tourism projects have been implemented in the city of almaty .
осы жылдың 1 қаңтарынан бастап ең төменгі жалақы бір жарым есеге - 42,5 мың теңгеге дейін өсті , ал 203 мың кәсіпорында 1,2 млн жалақы аз төленетін жұмысшылардың жалақысы 32 % -ға өсті .
атап айтқанда , тараптар үак xiv отырысының хаттамасын іске асыру , екі елдің үкіметтері арасындағы ынтымақтастықты дамытудың 2019-2020 жылдарға арналған іс-шаралар жоспарын іске асыру бөлігіндегі уағдаластықтар мен ұсынымдар туралы , қазақсан мен беларусь арасындағы сауда-экономикалық ынтымақтастық және оны кеңейту перспективалары туралы , өнеркәсіптік кооперация мен техниканы жеткізу саласындағы , ауыл шаруашылығы мен азық-түлік өнеркәсібі саласындағы , денсаулық сақтау саласындағы ынтымақтастық туралы , мәдени-гуманитарлық саладағы , ғылым , технологиялар мен білім салаларындағы , ғарыш қызметі саласындағы ынтымақтастық туралы , сондай-ақ 2020 жылы беларусь аумағында жоспарланған үкіметаралық комиссияның xvi отырысын өткізу туралы келісті .
ауылдық елді мекендер осы екі компания арасында бөлінді : 828-і - " қазақтелеком " ақ-да , 422-сі - " транстелеком " ақ-да .
 биылғы қаңтар-мамыр айларында жалпы ішкі өнімнің өсімі өткен жылға қарағанда 4 % құрады ,  - деп қр үкіметінің басшысы , экономикалық даму қарқынын арттыру бойынша шаралар қабылдауды тапсырды .
қазақстанда француз капиталының қатысуымен түрлі салаларда 230-ға жуық кәсіпорын жұмыс істейді , олардың ішінде total , orano , alstom және басқа да ірі трансұлттық корпорациялар бар .
 бюджетті қалыптастыруға халықтың қатысуын қамтамасыз ету үшін пилоттық режимде  халықтық бюджет " жобасы енгізіледі , " - деді а . мамин .
біз уақытылы әрекет етеміз .
 біздің болашақтағы күн тәртібін жаңа беталыстарға икемдірек етіп , туындаған сын-тегеруіндер мен мүмкіндіктерге жақсырақ үн қатуға жол ашатын ұсынымдармен жұмыс істеуіміз керек ,  - деді үкімет басшысы .
11 қараша жағдайы бойынша еліміздің ішкі нарығында жанар-жағармай қалдықтардың қоры : аи-92 бензины - 185,2 мың тонна , дизель отыны - 133,1 мың тонна құрап отыр .
осы жылдың 5 айының қорытындысы бойынша әлеуметтік-экономикалық даму бойынша ақмола , павлодар , шығыс қазақстан , қостанай , түркістан облыстарының оң жұмысы байқалды .
үкімет басшысы барлық орталық мемлекеттік органдарға биылғы жылдың соңына дейін интернет ресурстардың бірыңғай платформасына көшуді аяқтауды тапсырды .
премьер-министр асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында жамбыл облысының тұрғындарының табысын арттыру бойынша пилоттық жоба қаралды .
 спорттың , оның ішінде жеңіл атлетиканың танымалдылығын арттыру біздің саясатымыздың маңызды бағыты .	 the popularization of sports , including athletics , is an important area of our policy .
қр үкіметінің басшысы " химфарм " зауытына барып , онда отандық фармацевтикалық индустрияның даму қарқынын тексерді .
 ауыл - ел бесігі  жобасы шеңберінде ауыл тұрғындарының 90 % немесе 7 млн адам тұратын 3 477 ауыл жаңғыртылады .
біз алға қойылған міндеттерді тиімді шешу бойынша үйлескен жұмысты қамтамасыз етуіміз қажет , " - деді а . мамин .
 біз білімді жастар буынын тәрбиелеуіміз керек .	 we must bring up an educated generation .
қр премьер-министрі асқар мамин түркістан облысына және шымкент қаласына жұмыс сапары барысында түркістан қаласының тіршілікті қамтамасыз ету нысандарының жұмысымен , көлік инфрақұрылымымен және салынуымен танысты .
ол үшін консалтингтік компаниялардың және еққдб , еадб , идб , адб тәрізді халықаралық қаржы институттарының және басқаларының әлеуетін елімізге көрсетілетін техникалық көмек аясында пайдалану қажет , " - деді а . мамин .
кездесу қорытындысы бойынша бердібек сапарбаев армян әріптесіне кітаптар сыйлады , атап айтсақ : абай шығармаларының жинағы , әл-фарабидің " таңдамалы трактаттары " және қр тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаевтың " тәуелсіздік дәуірі " кітабы .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында " ауыл - ел бесігі " жобасын іске асыру барысы қаралды .
әсіресе , соңғы жылдары мал шаруашылығын дамыту бағдарламасына көңіл бөлінді .
азаматтар мұның бәрі қазақстанға және біздің халқымызға тиесілі екенін түсінуі керек , " - деп қорытындылады елбасы .
 біз , әсіресе әлеуметтік сипаттағы мәселелерді шешуде белсенді позицияны ұстануымыз керек , - деп а . мамин , мемлекет басшысы алға қойған міндеттерді халықпен бірлесе іске асыруды тапсырды .	 we must take an active position in resolving issues , especially of a social nature , " said mamin , having instructed to implement the tasks set by the head of state thoughtfully , in close contact with the people .
тараптар қазақстандағы еққдб қызметінің стратегиялық бағыттарын , сонымен қатар , энергетикалық сектор , муниципалдық инфрақұрылым , көлік , шоб , " жасыл " экономика , жаңартылатын энергетика , мұнай-химия саласы мәселелерін талқылады .
бизнестің міндеттерін ескере отырып , " қарапайым заттар экономикасы " бағдарламасы бойынша несиелендіруді ұлғайту жұмыстары жүргізіліп жатыр .
бұл міндет шешіле алады .
бағдарламаның жаңа бағыттары айқындалған :
сонымен қатар , үкімет мұғалімнің мәртебесін арттырды және мұғалімдердің жалақысын 2 есеге өсіруді жоспарлап отыр , " - деді вице-премьер .
 біз халықты әлеуметтік қолдау тетіктерін жүйелі түрде жетілдіріп отырамыз .	 we are constantly improving the mechanisms for providing social support to the population .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен ауылда интернетке кең жолақты қолжетімділікті қамтамасыз ету және 5g-ді дамыту мәселелері туралы өткен үкімет отырысында цифрлық даму , инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі асқар жұмағалиев және " қазақтелеком " ақ басқарма төрағасы қуанышбек есекеев баяндама жасады .
қазақстанда инновациялық экожүйені , венчурлық капитал мен стартап жобаларды дамыту мәселелері а . маминнің " plug and play " компаниясының басшылығымен әңгімесі барысында қарастырылды , оның кеңсесін " astana hub " алаңында ашу көзделген .
қр премьер-министрі асқар мамин елбасы нұрсұлтан назарбаев бастамашы болған индустриялық-инновациялық даму мемлекеттік бағдарламасының іске асырылуына , сондай-ақ , мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың қостанай облысының өнеркәсіптік әлеуетін дамыту жөніндегі тапсырмаларының орындалуына бақылау орнату аясында өңірге жұмыс сапарымен барды .
кеңейтілген құрамдағы отырыста қазақстан үкіметінің басшысы шыұ , еаэо , асеан және ео арасындағы көпжақты диалог форматында сауда-экономикалық ынтымақтастықты дамыту қажеттігін баса айтты .
 жергілікті бюджеттердің меншікті кірістері 74 млрд теңгеге асыра орындалды және 2 027 млрд теңгені құрады .	 own revenues of local budgets exceeded 74 billion tenge and amounted to 2,027 billion tenge .
 бүгінде қытай , ресей және өзбекстан қаржы технологиялары компаниялары осындай мүмкіндікті пайдаланып үлгерді ,  - деп атап өтті қр премьер-министрі .
әкімдіктер бұл мәселені күнделікті бақылауға алулары керек , " - деді а . аймағамбетов .
31 мамырда қр премьер-министрі асқар мамин маңғыстау облысына жұмыс сапарымен барып , онда қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаев алға қойған міндеттердің жүзеге асырылуымен және мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың биылғы сәуір айында жұмыс сапары барысында өңірді әлеуметтік-экономикалық дамыту бойынша берген тапсырмаларының орындалуымен танысты .
қр премьер-министрі асқар мамин түркия республикасына ( тр ) жұмыс сапары аясында президент режеп ердоғанмен және вице-президент фуат октаймен келіссөздер жүргізді , қазақстан-түркия үкіметаралық экономикалық комиссиясының хі отырысына , екіжақты бизнес-форумның ашылуына және түрік бизнесінің капитандарымен кездесуге қатысты .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің селекторлық отырысында мемлекеттік-жекешелік әріптестікті ( мжә ) дамыту мәселелері қаралды .
 қазақстан - бұл алманың , қызғалдақтың отаны , жібек жолы , жылқы малы алғаш рет қолға үйретілген мекен .	 kazakhstan is the birthplace of apples , tulips , this is the silk road , this is the place where the horse was domesticated .
осы жылы қабылданған шаралардың негізінде қазақстан дүниежүзілік банктің " doing business " рейтингісінде 25-орынға ие болды .
білімді , талантты және дені сау жастар - ұлтымыздың болашағы , " - деді бердібек сапарбаев .
бұл жердегі динамика жақсы , оны арттыратын боламыз , " - деп жауап берді премьер-министр .
оны дамыту үшін ұлыбританияның , эстонияның , сингапурдың және технологиялық тұрғыдан дамыған басқа да елдердің озық тәжірибелері белсенді түрде енгізілуде .
үкімет басшысы сауда-экономикалық , инвестициялық , мәдени-гуманитарлық және басқа да салалардағы ынтымақтастықты арттыру үшін үлкен әлеуеттің бар екенін атап өтті .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында халықтың аз қамтылған тобын , сонымен қатар жұмыс істейтін жастарды баспанамен қамту шаралары туралы қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі роман скляр баяндады .
еңбек өнімділігі - 4,4 млн теңгеден астам .
президент қасым-жомарт тоқаев комиссия жұмысының 2019-2020 жылдарға арналған жоспарын бекітті .
 франция қазақстанның еуропадағы негізгі серіктестерінің бірі .	 france is one of the key partners of kazakhstan in europe .
үкімет басшысы оң динамиканы атап өтіп , мжә дамыту бойынша жұмыстарды жандандыруды тапсырды .
жалпы көктемгі егіс аумағы 19 млн га құрады , оның ішінде астық дақылдары - 14,5 млн га , майлы дақылдар - 2,7 млн га , көкөніс бақша өнімдері мен картоп - 458,3 мың га , жем-шөп дақылдары - 1,2 млн га , техникалық дақылдар - 144 мың га .
үкімет басшысы мүдделі мемлекеттік органдарға ұлттық экономика министрлігімен бірлесіп , жетекшілік ететін салаларда мжә дамыту бойынша жол карталарын әзірлеуді тапсырды .
келіссөздер барысында сауда-экономикалық , инвестициялық , көлік-логистика , ауыл шаруашылығы және басқа да салалардағы ынтымақтастықты одан әрі дамыту мәселелері талқыланды .
жұмыс істей алатындарға - оларға оқудан өтуге , мамандық алуға , жеке кәсіп ашуға , жұмысқа орналасуға барлық жағдай жасалып жатыр , " - деп атап өтті премьер-министр .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі роман скляр осы жылы 6 ай ішінде тұрғын үй құрылысына 605,7 млрд теңге инвестиция тартылғанын , бұл 2018 жылғы деңгейден 15,5 % -ға жоғары екенін айтты .
 нұрлы жол  мемлекеттік бағдарламасы аясында бұл жобаны табысты іске асыру жібек жолының сауда ағынына және бүкіл біздің аймақтың дамуына жаңа серпін береді , " - деді а . арипов " бұл автомагистральдің , ең алдымен , қазақстан мен өзбекстан арасындағы сауда-экономикалық қарым-қатынастарды одан әрі жандандыру үшін маңызы зор " екенін атап өтіп .
сонымен қатар , нұр-сұлтан қаласы мен маңғыстау облысында 3 көрсеткіш бойынша , солтүстік қазақстан облысында 2 көрсеткіш бойынша , алматы , қостанай , батыс қазақстан , қызылорда және қарағанды облыстарында 1 көрсеткіш бойынша төмендеу байқалады .
барлық сұрақтарға жауап берілді .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкіметтің селекторлық отырысында " нұрлы жер " мемлекеттік тұрғын үй құрылысы бағдарламасын іске асыру барысы және 2020-2025 жылдарға арналған жобасы қаралды .
 еуропалық одақ сарапшыларының қосқан үлестері басқару , жекешелендіру , цифрландыру , мемлекеттік-жекеменшік әріптестік , тұрақты даму салаларындағы кейбір негізгі стратегияларымыз бен құжаттарымызды әзірлеу және іске асыру үшін маңызды болды , олар қазақстан экономикасының өсуіне және ел халқының әл-ауқатын жақсартуда үлкен рөл атқарады ,  - деді а . мамин .
 инвесторлар үйінде  а . маминге павлодар облысына инвестициялар тарту жұмыстары таныстырылды .
2 мыңға жуық құрылысшы әлеуметтік нысандарда жұмыс істейді , олар білім беру мекемелерінің 50 ғимаратын , 4 денсаулық сақтау нысанын және екі спорт мектебін пайдалануға тапсырды .
ауылдық жерлерді кең жолақты интернетпен ары қарай қамту үшін 2018-2021 жылдарда талшықты-оптикалық және lte ( 4g ) желілерін салу жоспарлануда .
осы жылдың 7 айында екі ел арасындағы аөк өнімдерінің тауар айналымы 24,5 % -ға өсіп , $ 297 млн құрады .
үкімет басшысы қазақстанның ресей , қытай және орталық азия бағыттарында телекоммуникациялық трафикті қамтамасыз етуге қабілетті көлік инфрақұрылымын құру жөніндегі жоспары туралы ақпараттандырды .
екі ел арасындағы бизнес құрылымдардың өзара тиімді ынтымақтастығын нығайту және қазақстанда жаңа бірлескен инвестициялық жобаларды іске асыру мәселелері талқыланды .
қр премьер-министрі нұр-сұлтан қаласы әкімдігінің негізгі жұмысы газбен жабдықтау , көшені жарықтандыру , нөсер канализациясы , әлеуметтік нысандар салу , абаттандыру , көлік желілерін дамыту мәселелерін жедел түрде шешу екенін айтты .
үшінші .
биылғы қаңтар-маусым аралығында екі ел арасындағы тауар айналымы $ 1,1 млрд құрады , бұл өткен жылдың сәйкес кезеңіндегі көрсеткіштен 31,8 % жоғары .
аталған жұмыстар аяқталғаннан кейін біздің елдеріміз транзиттік әлеуетті толыққанды жүзеге асыра алатынына сенімдімін , " - деді әлихан смайылов .
конгресте австралия , жаңа зеландия , ақш , африка , еуропа және тмд елдерінен 120-ға жуық спикер сөз сөйледі және жалпы саны мыңнан астам делегат қатысты .
4 ірі агломерацияның ( нұр-сұлтан , алматы , ақтөбе және шымкент қалалары мен оларға іргелес елді мекендерінің ) халық саны 1 млн. адамға артты .
fung group төрағасы виктор фунгпен кездесуде әлемдік экономика және сауда нарығындағы өзгерістер , қаржы секторын дамытудың өзекті мәселелері талқыланды .
осы тұрғыда ұлттық туристік өнім дамитын болады .
бұдан өзге , биылғы 1 қазанға дейін мемлекеттік органдардың барлық ақпараттық жүйелерін әлеуметтік медициналық сақтандыру қорымен интеграциялау жұмыстары аяқталады .
жүргізіліп жатқан инфрақұрылымды жаңғырту ауыл экономикасын дамытуға жаңа серпін береді .
ақш - қазақстан экономикасының ірі инвесторларының бірі .
 бәйтерек  ұбх " ақ , " қазмұнайгаз " ұк " ақ , ахқо , deloitte , shell , нидерландының бизнес және жұмыс берушілер конфедерациясының және т.б. өкілдері екі ел арасындағы сауда-экономикалық және инвестициялық өзара іс-қимылды дамыту перспективалары туралы баяндады .
 тұңғыш президент - елбасы н . назарбаев және мемлекет басшысы қ . тоқаев түркістан қаласының дамуына ерекше көңіл бөліп отыр .	 the first president - elbasy nursultan nazarbayev and the head of state kassym-jomart tokayev pay special attention to the development of the city of turkistan .
ағымдағы жылғы 19 қыркүйектегі жағдай бойынша энергия көздері қоймаларында көмір қоры 4 млн тонна көмірді құрайды , бұл өткен жылғы деңгейден 15 % -ға артық және 101,9 мың тонна мазут , бұл өткен жылғы көрсеткіштен 23 % -ға артық .
 valmont industries  озық технологияларын пайдалану өсімдік шаруашылығы және мал шаруашылығы үшін жем-шөп базасын құруда мультипликативті әсер береді , " - деді а . мамин .
кездесу барысында тараптар екі ел арасындағы өзара іс-қимылдың өзекті салаларындағы қысқа мерзімді және ұзақ мерзімді перспективаларға арналған екіжақты ынтымақтастықтың маңызды мәселелерін талқылады .
кешенді жоспардың қала мен жалпы ел экономикасы үшін әлеуметтік-экономикалық әсері туралы ұлттық экономика министрі р . дәленов баяндады .
олардың ішінде қр үкіметінің мүшелері , нұр-сұлтан қаласының әкімі , ақмола облысының әкімі , мемлекеттік және қоғамдық ұйымдардың , дипломатиялық корпустың , жергілікті атқарушы органдардың өкілдері , студенттер , еріктілер бар .
перспективалы өнімдер - ет , ет және сүт өнімдері , соя , жүгері .
аталған заң жобалары мемлекет басшысымен келісілген және белгіленген тәртіппен республикалық бюджет комиссиясымен мақұлданған .
2 . қосымша әлеуметтік қолдау шаралары ретінде қаланың әрбір тұрғынына ( 44 тыс . 781 человек ) бір мезеттік 100 мың теңге көлемінде өтемақы төлеу ;
отырыстың күн тәртібіндегі бірінші мәселе бойынша ұлттық экономика министрі р . дәленов , индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі р . скляр , қр ұлттық банкінің төрағасы е . досаев , бірінші қаржы вице-министрі б . шолпанқұлов баяндады .
қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайыловтың төрағалығымен экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымымен ( эыдұ ) өзара іс-қимыл жөніндегі кеңес отырысы өтті .
бұл туралы қр тұңғыш президенті - елбасының баспасөз қызметі хабарлайды .
қазақстан республикасының премьер-министрі асқар мамин және өзбекстан республикасының премьер-министрі абдулла арипов " бейнеу - ақжігіт - өзбекстан шекарасы " бағытындағы халықаралық маңызы бар автокөлік жолының ашылу рәсіміне қатысты .
ферросилицийдің негізгі көлемі ресейге , түркияға , оңтүстік кореяға , ақш-қа және еуропалық одақ елдеріне жеткізіледі .
жақында , мәселен , біздің бастамамыз бойынша кейбір мектептер мен емханалардың бірінші басшылары бірінші қабаттарға көшті .
ең көп дебиторлық берешек алматы қаласында- 2,6 млрд теңге , нұр-сұлтан қаласы - 1,7 млрд теңге , маңғыстау облысында - 1,5 млрд теңге , шымкент қаласында - 1,3 млрд теңге көлемінде сақталып отыр .
эыдұ-мен ынтымақтастықты дамыту елдің сыртқы экономикалық саясатының басымдықтарының бірі болып табылатынын атап өтіп , қазақстанның эыдұ-мен өзара іс-қимылы туралы қр ұлттық экономика бірінші вице-министрі ә . ирғалиев хабардар етті .
осы жылдың маусым айында қазақстан республикасының сауда және интеграция министрлігі құрылды , ол дсұ-мен өзара іс-қимыл мәселелерін ілгерілетуді қоса алғанда , еліміздің ішкі және сыртқы сауда саясатын қалыптастыруға және жүзеге асыруға бағытталған .
енді нұр-сұлтан қаласы барлық шығындарды өтеп , жыл сайын бюджетке триллиондаған кіріс әкеліп отыр , " - деді елбасы .
бұдан басқа , қр премьер-министрі жаңа саябақ пен қалалық арбат салынып жатқан құрылыс алаңдарын аралады .
 қазақстан азия даму банкіне қосылған орталық азиядағы алғашқы мемлекет .	 kazakhstan was the first central asian country to join the asian development bank .
үкімет өзекті әлеуметтік мәселелерді шешу шараларын әзірледі .
осының барлығы ел игілігі үшін жасалып жатыр , " - деді нұрсұлтан назарбаев өңірлік бақ өкілдеріне .
 елбасы бастамалары мен мемлекет басшысының қазақстандықтардың әл-ауқатын жақсарту жөніндегі тапсырмаларын уақытылы және сапалы орындау үшін инвестицияларды белсенді тартуды , өнімді жұмыс орындарын құруды , экономиканы әртараптандыруды , өнімділікті арттыруды , экспортты ілгерілетуді , технологиялар мен инновациялар трансфертін жалғастыру қажет ,  - деді қр премьер-министрі .
 қалалар мен облыстардың әкімдері жүргізіліп жатқан реформаларды іске асыру және бизнес жүргізуге , инвестициялар тартуға қолайлы жағдайлар жасау , инфрақұрылымды дамыту бойынша жұмысты күшейтуі қажет ,  - деді премьер-министр .
өзекті әлеуметтік мәселелерді шешу - үкімет жұмысының аса маңызды басымдығы .
қр премьер-министрі асқар мамин қалалық туризм бойынша viii жаһандық саммиттің ашылуына қатысты .
1500 адамға лайықталған ғимарат екі аймақтан тұрады - зияткерлік және спорттық даму аймағы .
мен өңірлерге жиі барамын , жастармен кездесемін .
үкімет бұл тәсілдерді зерттеп , қолдау көрсетуі қажет , " - деді елбасы .
 қазақстан мен франция - стратегиялық серіктестер .	 kazakhstan and france are strategic partners .
мақсатымыз - қазақстанда бизнес үшін ең үздік жағдай жасау және " doing business " рейтингінің топ-25 үздік елдерінің халықаралық бағасына ие болу .
бұл бағаны ұстап тұрудың маңызды факторы болады .
жиынға қазақстандық тараптан қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов , ресейлік тараптан - рф үкіметі төрағасының бірінші орынбасары - қаржы министрі антон силуанов қатысты .
бұл ұйымның болашағы зор " деп санайды , " - деді а.мамин.
республикалық бюджет шығыстары 98,9 % -ға игерілді .
оның ішінде республикалық бюджеттен - 2,7 млрд теңге
құрылыс саласында жеделдеу байқалады .
бұл бағытта ктн жобаларының инвестициялық тартымдылығын арттыру жұмыстары жүргізіліп жатыр .
 бақытымызға орай , біздің елде дарынды балалар өте көп .	 fortunately , there are many gifted children in our country .
бюджет қаражаттарын жұмсаудың басым бағыттары - экономиканың нақты секторын қолдау , жұмыс орындарын сақтау және әлеуметтік саланы дамыту болды .
көп балалы , аз қамтылған отбасылар - 28 126 адам .
ізгі ниетпен ,
елдер арасында визасыз режим орнаған , осы жылдың желтоқсан айында нұр-сұлтан мен доха арасында тікелей рейстер ашылады деп жоспарлануда .
қаланы қалпына келтіруге еліміздің барлық өңірлері атсалысады .
 ақпараттық жүйелерді интеграциялау жоспары барлық мемлекеттік органдарға қатысты және 2019-2020 жылдарға есептелген .	 the plan for the integration of information systems affects all government agencies and is designed for 2019-2020 .
 әкімдіктер жаңартылатын энергия көздері жобалары бойынша инвесторлармен белсенді жұмыс жүргізіп , өңірлердегі экологиялық жағдайды жақсарту мақсатында оларды көбірек қолдануы керек ,  - деді премьер-министр .
мықты өңірлер - қуатты қазақстан
бұл туралы қр тұңғыш президенті - елбасының баспасөз қызметі хабарлайды .
тараптар механикаландырылған суару , телекоммуникациялар , жаңартылатын энергетика , инфрақұрылымдық құрылыс , сондай-ақ аграрлық ғылым және білім салаларындағы ынтымақтастық перспективаларын және тәжірибе алмасу мәселелерін талқылады .
қр премьер-министрі асқар мамин катар премьер-министрінің орынбасары хамад бин абдулазиз әл-каваримен келіссөздер өткізді .
қазақстан үкіметінің басшысы тараптардың көлік-логистикалық бағыттағы нәтижелі жұмыстарын атап өтті .
ол биыл барлық өңірлерде " қарапайым заттар экономикасы " тауарлары мен қызметтерін сатып алуларда жергілікті қамту үлесі 20 % -ға артатынын айтты .
 өңдеу өнеркәсібінде өсу 3,2 % құрады .	 in manufacturing , growth was 3.2 % .
 біз жүргізіліп отырған бағам саясатына қатысты халықтың және бизнестің сенімін және транспаренттілігін арттыру жөніндегі ұсыныстарды президент белгілеген мерзімде ұсынуға дайынбыз ,  - деп сөзін қорытындылады ұлттық банк басшысы .
қр премьер-министрі асқар мамин қазақстанға ресми сапармен келген азия даму банкінің ( адб ) президенті такехико накаоны қабылдады .
бұндай жағдай орын алмауы керек , " - деді бердібек сапарбаев .
қазақстан көпвекторлы сыртқы саясатты жүргізуді жалғастыруда , негізгі серіктестер - ресей , қытай , ақш , еуропа одағы , орталық азия және тмд елдерімен стратегиялық өзара іс-қимылды нығайтуда .
жалпы , республика бойынша 2018 жылмен салыстырғанда жэк объектілерінің саны 2019 жылы 20 объектіге артты : 67-ден 87-ге дейін , жэк объектілерінің жиынтық қуаты 1,9 есе артты : 2018 жылғы 537 мвт-тан 2019 жылы 1042 мвт-қа дейін , " - деді бірінші вице-министр .
жақындары мен туған-туыстарына қайғырып көңіл айтамын . "
атаулы әлеуметтік көмектің жаңа форматы әзірленіп жатыр .
 депутаттар көтерген барлық сауалдар , ескертулер мен ұсыныстар бойынша нақты жұмыстар ұйымдастырылады .	 on all the questions , comments , suggestions raised by the deputies , concrete work will be organized .
сондай-ақ , мұнда " jastar time " инновациялық орталығы орналасқан , онда 5-11 сынып оқушылары ат бағыттары бойынша оқытылады , атап айтсақ : 2d / 3d графикасы , бағдарламалау , видео жасау және т.б.
елбасы нұрсұлтан назарбаевтың " ел үміті " бастамасын қор үкімет , облыс әкімдіктері мен бизнес-қауымдастық және үкіметтік емес ұйымдармен бірлесіп жүзеге асырады .
бүгін ташкент қаласында қр премьер-министрі асқар мамин өзбекстан президенті шавкат мирзиеевпен кездесті .
атап айтқанда , асқар мамин металлургия , фармацевтика , тамақ өнеркәсібі , көлік инфрақұрылымын дамыту салаларындағы инвестициялық жобалардың іске асырылу барысын тексерді .
сондай-ақ , қазақстанның тұңғыш президенті қаржы орталығы биржасының негізгі акционерлері және қатысушыларымен кездесті .
қазақстан республикасы үкіметінің тиісті қаулы жобасы әзірленіп , онда келесі өзгерістер көзделген :
мемлекет басшысы еліміз саяси және әлеуметтік-экономикалық реформалардың жаңа кезеңіне аяқ басқанын атап өтті .
бүгін қр премьер-министрі асқар мамин үкімет мүшелерімен және өңірлер әкімдерімен кеңес өткізді , оның барысында президент қ.к. тоқаевтың қазақстан халқына арнаған " сындарлы қоғамдық диалог - қазақстанның тұрақтылығы мен өркендеуінің негізі " жолдауының басты бағыттары қаралды .
2018 жылдың фактісіне кірістердің өсуі 1 трлн 233 млрд теңгеге немесе 121 % -ға болжанып отыр .
көп нәрсе сіздерге байланысты , " - деді б . сапарбаев .
көрмеде сол сияқты тақсай ( батыс қазақстан облысы ) , талды-2 ( қарағанды облысы ) және берел ( шығыс қазақстан облысы ) сынды сақ қорғандарынан табылған археологиялық бірегей олжалар да көрсетілді .
қазақстан қабылдап жатқан бәсекелестікті және іскерлік ахуалды дамыту бойынша шаралар биылғы 10 айда ел экономикасының 4,4 % -ға өсуіне , сондай-ақ , қазақстанның еққдб , хвқ , адб , дүниежүзілік банк және дүниежүзілік экономикалық форум рейтингтеріндегі позицияларының көтерілуіне ықпал етті .
қр премьер-министрі асқар мамин тұңғыш президент - елбасы нұрсұлтан назарбаев пен мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаев қр-ның маңызды сауда-экономикалық серіктестерінің бірі саналатын еуропалық одақ елдерімен ынтымақтастыққа үлкен көңіл бөлетінін атап өтті .
ауыл шаруашылығында және құрылыс саласында инвестициялар бір жарым есе өсті .
ұлттық банктің болжамдарына сәйкес , инфляция 2019-2020 жылдарға белгіленген 4-6 % нақтыланған мақсатты дәліз шегінде сақталады .
кездесу қорытындысы бойынша " төртінші өнеркәсіптік революция орталығы " мен " астана " халықаралық қаржы орталығының ( ахқо ) арасында заттар интернетін ( iot ) дамытуда стратегиялық әріптестік туралы құжатқа қол қойылды , бұл 2020 жылы қазақстанда төртінші өнеркәсіптік революция бойынша дэф үлестес орталығын құруға жасалған алғашқы қадам болды .
бердібек сапарбаев пен армения премьер-министрінің орынбасары тигран авинянның кездесуі барысында екіжақты ынтымақтастықтың көптеген мәселелері қаралды .
осы ретте мемлекеттік органдарға әлеуметтік және инфрақұрылымдық нысандардың әзірлігін уақытылы қамтамасыз ету тапсырылды .
үкімет отырысында мемлекет басшысының тапсырмаларын орындау жөніндегі іс-шаралар жоспары бекітілді .
 туристік саланы дамыту мемлекеттік бағдарламасының негізін қазақстанның топ-10 нысаны құрайды , солардың бірі - щучинск-бурабай курорттық аймағы ,  - деп асқар мамин , туризм саласы үлкен үміт күттіретінін айтты .
индустрия және инфрақұрылымдық даму министрінің айтуынша , қалалық елді мекендерде республикалық және жергілікті бюджет қаражаты есебінен 4188 шақырым сумен жабдықтау ( 2420 км ) және су бұру ( 1768 км ) желілерін салу жоспарланған .
қазір индустрия және инфрақұрылымдық даму , энергетика және ішкі істер министрліктеріне 3 " цифрлық " вице-министрді тағайындау жоспарлануда , " - деді а . жұмағалиев .
қазақстан республикасының премьер-министрі
б . атамқұловтың айтуынша , жаңа мемлекеттік бағдарлама ұтқырлықты , еңбек өнімділігін және өмір сапасын арттырады .
қр премьер-министрі асқар мамин қазақстан бойынша миссиясының басшысы марк хортонның жетекшілігімен халықаралық валюта қорының ( хвқ ) сарапшыларымен кездесу өткізді .
энергияны үнемдеу саласындағы 23 жоба павлодар , атырау , алматы , қызылорда , қостанай , түркістан және солтүстік қазақстан облыстарында және алматы қаласында жүзеге асырылуда .
жалпы , а . аймағамбетовтың айтуынша , ұбт өткізуге барлық дайындық жұмыстары аяқталған .
бірінші санатты инфрақұрылым
62 әлеуметтік нысан , соның ішінде - ауруханалар , мектептер , балабақшалар , спорт объектілері 20 тамызға дейін дайын болады .
 жалпыұлттық жоспарды жүзеге асыру мемлекет басшысының қазақстан халқына жолдауында қойылған барлық міндеттерді және сайлауалды тұғырнамасын шешуді қамтамасыз етеді , - деді ә . смайылов .	 the implementation of the national plan will provide a solution to all the tasks set in the address to the people of kazakhstan and the election platform of the head of state , " smailov said .
қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында мал шаруашылығы саласын дамыту мәселелері талқыланды .
 сабақтастық  қағидаты аясында үкімет жұмысы еліміздің дамуының жаңа кезеңінде елбасы бағдарын тиімді жалғастыруға бағытталады , бұл : 2050 жылға дейінгі стратегияны , " 100 нақты қадам " ұлт жоспарын , елбасының әлеуметтік бастамаларын орындау , сондай-ақ , қоғамдық келісімді қамтамасыз ету және жалпыұлттық бірлік тетіктерін нығайту .
кәсіпкерлікті дамыту , халықты жұмыспен қамту және экономикалық өсудің тиімді құралдарының бірі " қарапайым заттар экономикасын " дамытудың бірлескен бағдарламасы болуы мүмкін .
 тұңғыш президент нұрсұлтан назарбаев сингапурмен ынтымақтастыққа үнемі зор көңіл бөлді және премьер-министр ли куан юмен жеке дос болды , осының арқасында екі елдің арасындағы қарым-қатынастар ойдағыдай дамып жатыр .	 the first president nursultan nazarbayev has always paid great attention to cooperation with singapore and has personally been friends with prime minister lee kuan yew , thanks to which relations between the two countries are developing successfully .
бұл жоба ел халқы үшін тұрғын үйдің қолжетімділігін арттырып қана қоймай , құрылыс индустриясының дамуына қарқын беруге мүмкіндік тудырады , " - деді қр премьер-министрі зауыт қызметкерлерінің алдында сөйлеген сөзінде .
елбасы н . назарбаев және мемлекет басшысы қ . тоқаевтың тапсырмалары бойынша бизнесті дамыту үшін жағдайларды жақсарту жұмыстары әрі қарай жалғастырылады .
жалпы алғанда , өткен жылы индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі облыстардың әкімдіктерімен бірлесіп , жергілікті желі жолдарын дамыту бойынша көптеген жұмыстар атқарды .
кеңесті қорытындылаған қр премьер-министрі асқар мамин қаланы қалпына келтіру жұмыстарына еліміздің барлық өңірлері , ұлттық компаниялар , ірі бизнес өкілдері белсенді қатысып жатқанын айтты .
ол үшін жүйелі және құрылымдық шаралар кешені қабылданып жатыр , " - деді а . мамин .
бұл артта қалушы өңірлер үшін жақсы үлгі .
2020-2021 жж. арналған эыдұ-мен жаңа жобалар туралы қр әділет министрі м . бекетаев , қр ұлттық экономика бірінші вице-министрі ә . ирғалиев , сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі төрағасының бірінші орынбасары о . бектенов баяндады .
осы жылдың 9 айының қорытындысы бойынша екіжақты тауар айналымы $ 2,3 млрд-қа жетті , бұл 2018 жылдың сәйкес кезеңіндегі көрсеткіштен 68 % -ға артық .
логистикалық инфрақұрылым құрылып жатыр .
сонымен қатар ол ұлттық туристік өнімнің суббрендтер айналасында шоғырланғанын айтты .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында азаматтық авиацияны дамыту мәселелері және әуе билеттерінің бағасын одан әрі төмендету шаралары қаралды .
 жастардың энергиясы мол және өте талантты .	 young people have a lot of energy and talents .
орындалған жұмыстардың көлемі 11,8 % -ға өсті .
бюджеттік-қаржы бағыты бойынша қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайыловтың баяндамасы тыңдалды .
біз еққдб-ның денсаулық сақтау жүйесінің инфрақұрылымын жаңғыртуға қатысуын қолдаймыз , " - деді а . мамин .
 мемлекет басшысы барлық тұрғын үй бағдарламаларын біртұтас тұрғын үй саясатына біріктіруді тапсырды .	 the head of state has instructed to consolidate all existing housing programs into a single housing policy .
соынмен қатар , 2018 жылы алғаш рет times higher education рейтингтік басылымымен 2 қазақстандық жоо ( әл-фараби атындағы қазұу , гумилев атындағы еұу ) танылды .
қазақстанда түрік капиталының қатысуымен 4200-ден астам компания тіркелген , олар энергетика , көлік , агроөнеркәсіп , машина жасау секторларында , инфрақұрылымдық құрылыста және басқа да салаларда қызмет көрсетеді .
осыған қарамастан , 28 маусым мен 4 шілде аралығында сарапшылар 327 үйді , оның ішінде 5 көпқабатты үйді тексерді .
қазақстанның тұңғыш президенті экономикалық өсімнің жоғары қарқынын қамтамасыз етудің және елдің стратегиялық даму жоспарларына қол жеткізудің маңыздылығын атап өтті .
2018 жылы елдердің екіжақты сауда көлемі 8,2 % -ға артты , сауда айналымы $ 900 млн құрады .
қасым-жомарт тоқаев бюджет жобасының теңгерімді және еліміздің әлеуметтік-экономикалық даму талаптарына сай екенін айтты .
конкурстың жеңімпазы анықталғаннан кейін біз жұмысқа кірісеміз .
биылғы жылы мамырда алғашқы fly arystan ұлттық лоукостері іске қосылды .
 бүгінгі таңда қазақстанның егемен кредиттік рейтингі бағалаудың  инвестициялық " санатына кіреді , бірақ тәуекел деңгейі " орташа " деп сипатталады .
 б . сұлтановтың жаңа мемлекеттік органның жұмысын ұйымдастыруға және қойылған міндеттерді сапалы орындауға қажетті мол тәжірибесі бар ,  - деді а . мамин .
2015 жылдан бастап 2019 жылдың і тоқсанына дейін 97 147 кәсіпкер бюджетке 811 млрд теңге көлемінде салық төледі , " - деді а . мырзахметов .
мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаев сыртқы саясаттың сабақтастығын сақтайды және екіжақты ынтымақтастықты нығайтуға ерекше назар аударады , " - деді а . мамин .
қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында қр премьер-министрінің орынбасары р . скляр " ауыл - ел бесігі " жобасының іске асырылуы туралы баяндады .
 олардың ішінде  кәсіптік-техникалық білім беру сапасы " бойынша 2017 жылмен салыстырғанда 11 позицияға ( 102-ден 92-орынға ) , " оқытудағы сыни ойлау " бойынша 1 позицияға ( 46-дан 45-ші орынға ) жақсарды .
қр үкіметінің басшысы арыс қаласының тұрғындарымен кездесу кезінде қаланы қалпына келтіру бойынша жұмыстарға барлық өңірлер , ұлттық компаниялар , еліміздің ірі бизнес өкілдері белсене қатысып жатқанын атап өтті .
кәсіпкерлердің 45 500 жобасы сүйемелденіп , 2 млн еуро сомасына 24 келісімшартқа қол қойылды ( 94 компания ) .
осы жұмысты бақылау үшін әрбір мемлекеттік органға , холдингке және әкімдікке өзекті тиімділік көрсеткіштері белгіленеді .
31 объекті 33 млрд теңгеге сатылды .
өткен жылдың қорытындысы бойынша қр-ға америкалық инвестициялар жаңа рекорд орнатып , $ 5,3 млрд құрады .
инфляция таргеттелетін 4-6 % дәліз шегінде қалыптасуда .
жаңа цехта көпқабатты платалар - барлық тұрмыстық техника бөлшектері өндіріледі .
жұмыспен қамту және жаңа жұмыс орындары
осы жылдың 9 айында қазақстанның жіө 4,3 % -ға өсті .
тұқымдарды дайындау жұмыстары жалғасуда .
агломерациялардың , моно- және шағын қалалардың , сондай-ақ даму әлеуеті жоғары ауылдардың даму мәселелері туралы ұлттық экономика министрі р . дәленов баяндады .
екінші .
 алда орталықты ауқымды жұмыс күтіп тұр .	 the center will have serious work ahead .
3 . арыс қаласынан 4 мың бала сауықтыру лагерлеріне жіберіледі ;
кездесуде екіжақты сауда-экономикалық ынтымақтастықтың өзекті мәселелері талқыланды .
бұдан өзге , көп жылдар бойы германия қазақстанның жетекші сыртқы экономикалық серіктестерінің бірі .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында энергетика министрінің бірінші орынбасары махамбет досмұхамбетов және бірқатар өңірдің әкімдері жылыту маусымына дайындық туралы баяндады .
биылғы 1 қазандағы жағдай бойынша 1,6 трлн теңге сомасына 615 мжә келісімшарты жасалды , оның ішінде 551,5 млрд теңге инвестиция тартылды , оның ішінде республикалық жобалар бойынша - 339,5 млрд теңге , жергілікті жобалар бойынша - 212 млрд теңге .
алматыда " жібек жолы - диалог жолы " атты халықаралық экспедиция басталды .
 халықты әлеуметтік қолдауды күшейту үшін барлық тиімсіз шығыстарды қысқарту және бюджет кірістерін арттыру есебінен бұдан әрі резервтер іздестірілетін болады ,  - деді ә . смайылов .
мемлекет басшысы " сындарлы қоғамдық диалог - қазақстанның тұрақтылығы мен өркендеуінің негізі " жолдауында аталған мақсатты алға қойды , ол үшін құрылымдық өзгерістер жүргізу қажет екендігін айтты .
 қазақстан президенті қасым-жомарт тоқаевтың биыл қыркүйек айында қхр-ға жасаған алғашқы мемлекеттік сапары барысында біздің мемлекеттеріміздің басшылары қол қойған қр-қхр бірлескен мәлімдемесі екі ел арасындағы жан-жақты стратегиялық серіктестікті нақтылады ,  - деді а.мамин.
 инвестициялық ынтымақтастықты арттыру бойынша жұмыс істеу қажет ,  - деді асқар мамин , индустрияландыру , агроөнеркәсіптік кешен , транзиттік-көлік әлеуеті , қаржы секторы салаларындағы зор әлеуетті атап өтіп .
француз компаниялары энергетика , ауыл шаруашылығы , машина жасау және қазақстан экономикасының басқа да секторларында кеңінен тартылған , " - деді а . мамин .
ұлттық экономика министрі р . дәленов кешенді жоспарды іске асырудың қала және жалпы ел экономикасы үшін күтілетін әлеуметтік-экономикалық әсері туралы баяндады .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында ауылда интернетке кең жолақты қолжетімділікті қамтамасыз ету және 5g-ді дамыту мәселелері қаралды .
өзбекстан қазақстанға негізінен шие мен қызыл шие , балғын жүзім , өрік , қызанақ , шабдалы , құрма , көкөніс экспорттайды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің отырысында ауыл шаруашылығы егін жинау жұмыстарын жүргізу барысы қаралды .
отырыста қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаевтың бастамасымен қолға алынған " цифрлық қазақстан " мемлекеттік бағдарламасының іске асырылу барысы және мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың ел экономикасын цифрландыруды жеделдету жөніндегі тапсырмаларының орындалуы қаралды .
 барлық жұмыстарды белгіленген мерзімде аяқтап , тұрғындар үшін барлық жағдайларды жасау керек ,  - деп а . мамин тұрғын үйлерді салу сапасын бақылауды күшейтуді тапсырды .
қазақстан республикасының премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен қр президенті жанындағы цифрландыруды енгізу мәселелері жөніндегі комиссия отырысы өтті .
 бұл жолы қандай жаңалықтар бар ?	 what was new this time ?
 қазақстанның тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаев және мемлекет басшысы қ . тоқаев бәсекелі орта мен монополияға қарсы заңнаманың дамуын экономикалық саясаттың басым бағыттарының бірі ретінде қарастырады ,  - деді а . мамин .
кешенді жоспарда барлық іске асыру кезеңінде жалпы 1 трлн теңгеден астам сомаға 89 іс-шараны жүзеге асыру жоспарланған , оның ішінде 836 млрд теңге ( 65 % ) - жеке инвестициялар есебінен , 68 млрд теңге - мжә арқылы .
топ-10 өнімге дәнді дақылдар ( бидай , арпа ) , ұн , өсімдік майы және майлы тұқымдар , мақта талшығы , азықтық дақылдар , кондитерлік өнімдер кіреді .
осы жылдың 1 желтоқсанына дейін , үкімет 2025 жылға дейін өңірлерді дамытудың мемлекеттік бағдарламасын бекітеді .
соның нәтижесінде , мемлекеттік қолдау шаралары " аудандық және ауылдық округтер деңгейінде " әзірленетін болады .
біз мұнда төрт негізгі бағытқа назар аударамыз : экотуризм , этнотуризм , ойын-сауық , іс-шаралар .
үкімет басшысы қытай парламентінің басшысымен " нұрлы жол " қазақстандық бағдарламасын және " бір белдеу - бір жол " қытай бастамасын қосарлау аясындағы ынтымақтастықтың одан арғы перспективаларын , оның ішінде қазақстанның транзиттік-көлік әлеуетін дамыту келешегін талқылады .
2019 жылғы қаңтар-шілде айларында атырау облысының негізгі капиталына инвестициялар көлемі 2513,9 млрд теңгені ( 2018 жылдың осындай кезеңімен салыстырғанда 118,3 % ) , маңғыстау облысына - 291,6 млрд теңгені ( 2018 жылдың осындай кезеңімен салыстырғанда 83,2 % ) , батыс қазақстан облысына - 278,6 млрд теңгені құрады , бұл өткен жылдың жеті айының көрсеткішінен 38,3 % -ға артық .
мемлекеттік комиссия отырысы барысында қаланың жиынтық құрылысы жөніндегі кешенді жоспарды іске асыру , газбен жабдықтау , қала маңын дамыту және үлестік құрылыс мәселелері талқыланды .
қарашығанақта 9,1 млн тонна мұнай өндірілді , бұл 2018 жылдың ұқсас кезеңіне 9 % төмен , бірақ жоспардан 2,2 % -ға жоғары .
 мен оқудан өткен және қазір оқып жатқан  болашақтықтарды " резервке белсенді қатысып , барлық іріктеу рәсімдерінен өтіп , кадрлық резервке қосылуға шақырғым келеді , " - деді м . дәуешов .
осылайша , заң жобасында " инвестициялық резидент " ұғымын және " инвестициялық салықтық резиденттік " бағдарламасын енгізу қарастырылған .
отырыста қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаев бастамашы болған " цифрлық қазақстан " мемлекеттік бағдарламасын іске асыру барысы және мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың ел экономикасын цифрландыруды жеделдету жөніндегі тапсырмаларын орындау мәселесі қаралды .
жыл басынан бері барлығы 9 433 микрокредит берілді ( 49,6 % ) , оның ішінде ауылдық жерлерде - 8 450 немесе жылдық жоспардың 50,7 % ( 16,7 мың ) .
 мемлекет басшысы халықтың әл-ауқатын және жалпы экономиканы жақсартуға бағытталған бірқатар тапсырмалар берді ,  - деп қр премьер-министрі , үкіметтің қазіргі және алдағы басты міндеті - халықтың өмір сүру сапасын жақсарту және табысын арттыру , жаңа жұмыс орындарын ашу және жаңа инвестициялар тарту екенін атап өтті .
2018 жылы олар 8427 тонна уран ( қр-да уран өндірудің барлық көлемінен 38,8 % ) , осы жылдың 9 айында - 6645,8 тонна уран өндірді .
 бұл кеңес 5g ,  ақылды қалалар , " ауқымды деректер , блокчейн , цифрлық активтер тәрізді жаңа технологиялық элементтерді біздің елдерімізде енгізу бойынша өзара тиімді серіктестікті дамыту , сондай-ақ дата-орталықтарды салу және орналастыру , деректер транзитін дамыту , цифрлық қызметтердің жаһандық нарығына қатысу алаңына айналар еді , " - деді қр премьер-министрі .
бұл жоба тұрақты және ұзақ мерзімді қазақстандық-француз өнеркәсіптік кооперациясына арналған , " - деді а . мамин .
 президент тапсырмаларын орындауға барлық бірінші басшылар дербес жауапты екенін назарларыңызға саламын .	 i draw the attention of all the first leaders - you are personally responsible for fulfilling the instructions of the president .
қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов еревандағы " еуразиялық континенттің транзиттік әлеуеті " халықаралық форумында еаэо-дағы транзиттің өзекті мәселелерін көтерді .
алматы қаласын дамыту мәселелері жөніндегі кеңес барысында қолжетімді тұрғын үй және әлеуметтік нысандар салу , жұмыспен қамту , көлік және жол инфрақұрылымын , кәсіпкерлікті дамыту , туристік әлеуетті іске асыру мәселелері талқыланды .
қр премьер-министрі асқар мамин елбасы нұрсұлтан назарбаев бастамашы болған индустриялық-инновациялық даму мемлекеттік бағдарламасының , сондай-ақ , мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың павлодар облысының өнеркәсіптік әлеуетін дамыту жөніндегі тапсырмасының іске асырылуын бақылау аясында өңірге жұмыс сапарымен барды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің кезекті отырысында 2015-2019 жылдарға арналған " нұрлы жол " инфрақұрылымдық даму мемлекеттік бағдарламасын іске асыру барысы және 2020-2025 жылдарға арналған жобасы қаралды .
өнеркәсіпте инвестициялар 17,5 % -ға өсті , " - деді р . дәленов .
елорда әлеуметтік-экономикалық даму көрсеткіштеріне қол жеткізу бойынша барлық өңірлерге үлгі болуы тиіс , " - деді асқар мамин .
үкімет басшысы қазақстанның халықаралық рейтингтердегі орны мәселесі үкіметтің жобалық кеңсесінің тұрақты бақылауында болатынын атап өтті .
жылу желілерін жөндеу бойынша төменгі дайындық нұр-сұлтан қаласында - 73,6 % , маңғыстау облысында - 91,7 % , атырау облысында - 96,8 % , " - деді бейбіт атамқұлов .
қазіргі уақытта ғылымды дамыту үшін біз нормативті-құқықтық актілерге түзетулер енгізіп жатырмыз , " - деді бердібек сапарбаев .
бүгін алматыда халықаралық qs worldwide білім форумы өтіп жатыр .
қр үкіметінің басшысы облыс әкімдігі , медиа орталық , конгресс-холл , " нұр-сұлтан " алаңы , халыққа қызмет көрсету орталығы ғимараттарының құрылыс алаңын аралады .
жергілікті экономика құрылымында 26,5 % - өнеркәсіпке , 58,4 % - қызметтерге тиесілі , оның ішінде 15,4 % - сауда саласына .
экономикалық ынтымақтастық және даму ұйымы елдерінің арасында негізгі индикатор " pisa " - білім алушыларды бағалау халықаралық бағдарламасы .
сонымен қатар , мемлекет басшысы бюджеттік шығыстардың тиімділігін арттыру және бюджеттің кірісін одан әрі ұлғайту жөніндегі жұмыстарды жалғастырудың маңыздылығын атап өтті .
212 мыңнан астам қызметкер біліктілік санаты үшін айлық жалақыдан 30-дан 50 % -ға дейінгі мөлшерде қосымша ақы алады , 7 мың қызметкер магистр дәрежесі үшін 10 айлық есептік көрсеткіш мөлшерінде ( 25 250 теңге ) , 18 мың қызметкер тәлімгерлік үшін 1 базалық лауазымдық жалақы мөлшерінде ( 17 697 теңге ) қосымша ақы алатын болады , " - деді а . аймағамбетов .
біз бизнес-ортаны одан әрі жетілдіру бойынша жұмыстарды жалғастырамыз , " - деді а . мамин .
2019-2025 жылдар аралығында 2,6 млн жаңа жұмыс орны ашылады .
қазан мен қараша аралығында бағаның төмендеуі мынадай тауарлар бойынша байқалады : күнбағыс майы 0,4 % , картоп 3,4 % , сәбіз 4,5 % , пияз 5,8 % , қырыққабат 7,7 % және қант 7,9 % .
сондай-ақ , қр премьер-министрі асқар маминнің " deutsche bank ag " орталық және шығыс еуропа бойынша өңірлік басқармасының бас атқарушы директоры йёрг бонгартцпен кездесуінде қаржы секторын дамыту мәселелері талқыланды .
 азаматтардың әл-ауқатын арттыру - үкімет жұмысының бірінші кезекті мақсаты ,  - деп асқар мамин , барлық мемлекеттік органдарға президенттің сайлауалды бағдарламасының іс-қимыл жоспарының міндеттерін шешуге жауапкершілікпен қарауды тапсырды .
қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің отырысында астана халықаралық қаржы орталығын дамыту мәселесі қаралды .
 елбасы нұрсұлтан назарбаев және президент қасым-жомарт тоқаев ауыл мен агроөнеркәсіптік кешенді дамыту мәселелеріне зор көңіл бөліп отыр .	 elbasy nursultan nazarbayev and president kassym-jomart tokayev pay great attention to the development of villages and the agro-industrial complex .
құрылыс жұмыстары осы жылдың тамыз айында басталды .
бұл жұмысты барлық отандық авиакомпаниялармен бірлесіп жалғастыру қажет , " - деп түйіндеді а . мамин .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында жаңартылатын энергия көздерін ( жэк ) дамыту мәселелері қаралды .
көш бастап тұрған өңірлер : шығыс қазақстан , ақмола , солтүстік қазақстан , қостанай облыстары және алматы қаласы .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің отырысында қр білім және ғылым министрі а . аймағамбетов таныстырған " педагог мәртебесі туралы " заң жобасы мақұлданды .
қр премьер-министрі асқар мамин батыс қазақстан облысына жұмыс сапары барысында индустриялық-инновациялық даму мемлекеттік бағдарламасы аясында ашылған орал трансформатор зауытына барды .
қр премьер-министрі асқар мамин нұр-сұлтан қаласына astana finance days халықаралық қаржы форумына және шетелдік инвесторлар кеңесіне қатысу үшін келген ірі әлемдік компаниялардың басшыларымен екіжақты кездесулер өткізді .
бердібек сапарбаев әлеуметтік қорғау , дарынды балаларды қолдау , жұмыспен қамту , мәдениет пен спортты дамыту туралы айтты .
қр премьер-министрі мемлекеттік органдарға қаланың қазақстан экономикасындағы маңыздылығын атап өтіп , алматы қаласының дамуын бақылауда ұстауды тапсырды .
үкімет басшысы қазақстан мен моңғолияның инвестициялық ынтымақтастықты , әсіресе , тау-кен , көліктік-логистикалық , құрылыс және ауыл шаруашылығы салаларында кеңейту үшін үлкен әлеуеті бар екенін атап өтті .
оның ішінде республикалық бюджеттен - 98,5 млрд теңге , жергілікті бюджеттен - 85,5 млрд теңге , 76,1 млрд теңге көлеміндегі жеке инвестициялар қарастырылған .
премьер-министр асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында ауыл шаруашылығы министрі сапархан омаров агроөнеркәсіптік кешенді қолдаудың жаңа тәсілдері туралы айтып берді .
оның айтуынша , ұлттық банктің негізгі мақсаты - инфляцияны 2019-2021 жылдары 4-6 % шегінде сақтау және кейіннен 2022-2024 жылдары 3-5 % -ға дейін төмендету .
жалпы , тұрғындар үшін медициналық қызметтердің қолжетімділігі артуда , " - деді е . біртанов .
қр премьер-министрі асқар маминнің тәжікстанға ресми сапары аясында жалпы сомасы $ 80 млн-нан асатын , қазақстандық-тәжік ынтымақтастығын нығайтуға бағытталған 11 құжатқа қол қойылды :
жедел деректерге сәйкес жалпы республика бойынша дәнді дақылдарды жинау алаңы 15,2 млн гектарды құрайды , оның 4,8 млн гектары жиналды , бұл 31,7 % құрайды ( өткен жылы - 16,2 % ) .
бұл - экономикалық өсу " орталықтарын " қалыптастыру , өңірлердің бәсекеге қабілеттілігін арттыру , барлық өңірлерде базалық өмір сүру деңгейін қамтамасыз ету , " - деді р . дәленов .
топ құрамына еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі біржан нұрымбетов , денсаулық сақтау министрі елжан біртанов , мәдениет және спорт , ақпарат және қоғамдық даму вице министрлері кірді .
біз мұндай мәселелерде нақты жұмыс жасаймыз , " - деді комитет төрағасы .
жарты ғасырға жуық уақыт өткеннен кейін қазақстан республикасы ұлттық музейі халықаралық " алтын адамның әлем музейлеріне шеруі " жобасын жариялады .
2016-2019 жылдары " бәйтерек " ұбх " ақ-ға республикалық бюджеттен және қр ұлттық қорынан 824 млрд теңге бөлінді , бұл қаржы жалға берілетін тұрғын үй құрылысын қаржыландыруға , үлестік салымдарды кепілдендіруге , отандық экспортшыларды , қазақстандық шикізаттық емес тауарлар өндірушілерін және сыртқы нарықтарда қызмет көрсетушілерге қолдау көрсетуге , ауылдық елді мекендерді кең жолақты интернет желісімен қамтамасыз етуге , 2015-2019 жылдарға арналған иидмб мен " бизнестің жол картасы - 2020 " бизнесті қолдау мен дамытудың мемлекеттік бағдарламасын іске асыруға , " сарыарқа " магистралды газ құбырын салуға , көп балалы , толық емес және аз қамтылған отбасыларды несиелендіруге және басқа да жобаларға бағытталды .
бұл жұмыстарды мемлекеттік тапсырыстар порталымен біріктіру көзделуде , " - деп түйіндеді ұлттық экономика министрі .
қр премьер-министрі асқар мамин қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаев бастамашы болған индустриялық-инновациялық даму мемлекеттік бағдарламасының , " қарапайым заттар экономикасының , " сондай-ақ , мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың солтүстік қазақстан облысын әлеуметтік-экономикалық дамыту бойынша берген тапсырмаларының іске асырылуын қамтамасыз ету аясында өңірге жұмыс сапарымен барды .
жыл сайын үш мегаполистің жас мамандарына мыңдаған жалдамалы пәтерлер беріліп , жаңа жұмыс орындары ашылады , " - деді қр премьер-министрінің орынбасары .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің селекторлық отырысында 2015-2019 жылдарға арналған " нұрлы жол " инфрақұрылымдық даму мемлекеттік бағдарламасын іске асыру барысы және 2020-2025 жылдарға арналған жобасы қаралды .
сондай-ақ , " қарапайым заттар экономикасы " бағдарламасы бар .
қазақстан республикасының премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов минск қаласында ( беларусь республикасы ) өткен еуразиялық экономикалық комиссия кеңесінің кезекті отырысына қатысты .
қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов пен қр премьер-министрінің орынбасары ж . қасымбек баяндама жасады .
 демалыс күндері :	 to reschedule the rest days :
 мжә дамыту - үкімет жұмысының басым бағыттарының бірі .	 the development of ppp is one of the priorities of the government .
р . склярдің хабарлауынша , қазіргі уақытта 6 443 ауылда 7,7 млн адам тұрады ( ел халқының 42 % ) .
 біз балаларды еңбекке үйретуіміз керек .	 we must train them in their work .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында елді мекендерді сумен қамту және су бұру мәселелері қаралды .
қр премьер-министрі асқар мамин нұр-сұлтан қаласындағы жаңа жэо-3 құрылысының барысын , отын-энергетика кешенінің нысандарын жаңғырту барысын тексерді .
 біздің азаматтарымыз барынша көбірек қазақстандағы демалыс орындарын таңдауда .	 more and more of our citizens are choosing vacation spots in kazakhstan .
бұл үшін микроқаржы ұйымдардың несиелерін субсидиялау және кепілдендіру енгізіледі .
 бұл маусымда негізгі міндет - орталық азия елдері - өзбекстан , тәжікстан , қырғызстан , түрікменстан , сондай-ақ , ауғанстан және иран тәрізді дәстүрлі өткізу нарықтарындағы қазақстандық астықтың орнын сақтап қалу ,  - деп түсіндіріп өтті ауыл шаруашылығы министрі .
қр ұлттық музейі 2019 жылғы 11 қараша күні афина қаласындағы ( грекия ) эпиграфиялық музейінде " ұлы дала : тарих және мәдениет " көрмесін ашады .
өз кезегінде премьер-министрдің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов республикалық бюджетің орындалуы туралы айтып берді .
6 . қала кәсіпкерлеріне а.ж. 1 шілдесінен бастап 5 млн теңгеге дейін жеңілдікпен несиелер беріледі .
үкімет басшысы мемлекеттің экономикадағы рөлін төмендету мақсатында , осы жылдың соңына қарай мемлекет қатысуымен компаниялардың қатысуға рұқсат етілетін қызмет түрлерінің саны 30 % -дан астамға - 347-ден 240-қа дейін азаятынын атап өтті .
қызметкерлерінің жалпы саны 5,7 мың адамнан асады , " - деді қ . алпысбаев .
ә . смайыловтың айтуынша , 2018 жылдың 10 айымен салыстырғанда өсім 771 млрд теңгені немесе 17 % құрады .
форум жұмысы аясында қазақстан премьер-министрі асқар мамин мен түрікменстан президенті гурбангулы бердымухамедовтың жұмыс кездесуі өтті , онда екі ел арасындағы сауда-экономикалық ынтымақтастықты одан әрі дамыту мәселелері талқыланды .
бұл мәселе үкіметтің жыл сайынғы күн тәртібінен түспей келеді .
жоғарыда аталған жарлықпен бекітілген қазақстан республикасының президентіне тікелей бағынатын және есеп беретін мемлекеттік органдардың тізбесінде :
мен форумға қатысушыларға жаңа белестер мен шығармашылық жетістіктер тілегім келеді , " - деді ол .
сонымен қатар , ботагөз төлештің туындылары ұсынылады , оның ішінде " рояль , " " арман керуені , " " джаз " және тағы басқаларын атап өтуге болады .
сонымен бірге , кездесуде ұлттық экономикаға шетел капиталын тарту және ел өңірлерінің инвестициялық ахуалын жақсарту мәселелері қаралды .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің баспасөз қызметінің хабарлауынша , жамбыл , қарағанды , қызылорда , түркістан облыстары мен сқо секторларында құрылыс жұмыстары толығымен аяқталды .
осылайша , жыл басынан бері инфляция 2,4 % құрады .
жарты ғасырға жуық уақыт өткеннен кейін қазақстан республикасы ұлттық музейі халықаралық " алтын адамның әлем музейлеріне шеруі " жобасын жариялады .
 әкімдік - осы тұрғын үйді салушы , тапсырыс беруші және сатып алушы .	 akimat is a developer , customer and purchaser of this housing .
өткен жылдың осындай кезеңімен салыстырғанда , бюджет табыстары 510 млрд теңгеге артты .
қызмет көрсету , өнеркәсіп , құрылыс және сауда секторларының үлесін арттыру күтіледі .
қазан айында жаңа мобильдік қосымша egov mobile іске қосылды .
мемлекеттік бағдарламаның іске асырылу барысы туралы индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі б . атамқұлов баяндады .
инфрақұрылымға , энергетикаға , туризмге және қызмет көрсету секторына біршама инвестиция салынады .
қр премьер-министрі көлік және транзит , инвестициялық ынтымақтастық , ауыл шаруашылығы , энергетика , қорғаныс-өнеркәсіптік сала , цифрландыру , туризм , мәдени-гуманитарлық байланыстар саласындағы зор перспективаларды атап өтті .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің селекторлық отырысында дүниежүзілік банктің " doing business " рейтингіндегі және басқа да рейтингтердегі қазақстанның позицияларын жақсарту шаралары талқыланды .
сонымен қатар ол " өндіріс - өңдеу - өткізу " тізбегін құру керектігіне назар аудартты .
экспорт көлемі $ 37,6 млрд құрады .
кеңес барысында ұлттық экономика вице-министрі е . алпысов , индустрия және инфрақұрылымдық даму вице-министрі б . қамалиев , энергетика вице-министрі м . мырзағалиев " ауыл - ел бесігі " жобасын іске асыру , өңірде көлік инфрақұрылымын және мұнай-газ кешенін дамыту туралы баяндады .
 мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаев сабақтастық негізінде қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаевтың әлеуметтік стратегиясын жалғастырып , халықтың өзекті мәселелерін шешуге бағытталған іргелі шараларды қабылдауда .	 head of state kassym-jomart tokayev , following the continuity principle , is pursuing the implementation of the social strategy of the first president - elbasy nursultan nazarbayev and taking measures aimed at solving urgent problems of the people .
қр премьер-министрі еққдб директорлар кеңесінің мүшелерін энергетика , " жасыл экономика , " тұрғын-үй коммуналдық шаруашылығы , шағын және орта бизнесті дамыту , көлік және қаржы секторлары , инфрақұрылым құрылысы салаларындағы жобаларды іске асыруға белсенді қатысуды жалғастыруға шақырды .
еуропалық одақ елшілері қр премьер-министріне ео-ның жаңа аймақтық үш жобасын таныстырды : " орталық азиядағы инвестициялық қызмет компоненттері , " " орталық азияда халықаралық сауданы қолдау " және " заңның үстемдігі мәселелері бойынша ео-оа бағдарламасы . "
 соңғы жылдары  батыс еуропа - батыс қытай " ауқымды автокөлік жобасын аяқтау жұмыстары жүргізіліп жатыр .
ұлттық экономика министрінің айтуынша , еңбек нарығына демографиялық өзгерістер де әсер етеді .
қазақы ұлттық нақыштағы жақсы дизайн қажет , " - деді бердібек сапарбаев .
қазақстан республикасының премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов петербург халықаралық экономикалық форумы аясында сингапур республикасының сауда және өнеркәсіп министрі ко по кунмен кездесті .
қр үкіметінің басшысының айтуынша , соңғы жылдары қазақстан мен өзбекстан арасындағы өзара қарым-қатынас сапалық тұрғыдан жаңа деңгейге шықты және оң динамикаға ие болды .
еліміздің барлық өңірлерінде ауыл инфрақұрылымын кең ауқымды жаңғырту басталады .
қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов шолпан-ата қаласында ( қырғызстан ) өткен еуразиялық экономикалық комиссия кеңесінің кезекті отырысына қатысты .
 біздің басты міндетіміз - тұрақтылық , қазақстанның өсіп-өркендеуі және қарапайым азаматтардың әл-ауқатын жақсарту .	 our main task is stability , prosperity of kazakhstan and improving the well-being of all citizens .
2018 жылдың қорытындысы бойынша қазақстан 69 орынды иеленіп , 3 позицияға көтерілді .
 pirls зерттеуінде біз мәтінді түсіну және оқу сауаттылығы бойынша 27-ші орындамыз .	 at pirls , we are at 27th place in terms of understanding text and reading literacy .
қр премьер-министрі жаңа туристік кешеннің және әбіш кекілбаев атындағы мәдени орталықтың құрылыс алаңдарында болып , құрылыс жұмыстарының барысымен танысты .
қр ұлттық экономика министрі р . дәленов " doing business " бизнесті жүргізу жеңілдігі рейтингінде қазақстан 2019 жылы әлемнің 140 елінің ішінде 28-орынды алғанын атап өтті .
технологиялар тұрғысынан " өзімізге " және " қонақтарға " қызмет көрсетуде еш айырмашылық жоқ .
жаңа инвестициялардың келуі есебінен жаңа нысандар салынып , жаңа жұмыс орындары құрылатын болады , " - деді қ . сәдуақасов .
қазақстан еуропа елдерінің өңірдегі экономикалық мүдделерінің таратушысы бола алады .
бұл бағытта атырау , маңғыстау , павлодар облыстарында жұмыс сапалы түрде ұйымдастырылған .
 жоғарыда аталған мемлекет басшысының тапсырмаларын уақытылы орындау үшін мемлекеттік органдардың басшылары толық шаралар қабылдауы қажет ,  - деді г . әбдіқалықова .
қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаев саммит қатысушыларына арнайы сөзін арнады .
алайда , дайын емес объектілер үш өңірде қалды : нұр-сұлтан қаласында дайындық - 97,7 % , батыс қазақстан облысында - 99,5 % , атырау облысында - 99,5 % .
сумен жабдықтау желілерін жөндеу бойынша нұр-сұлтан қаласында - 71,6 % , ақтөбе облысында - 83,8 % , түркістан облысында - 89,9 % , шымкент қаласында - 90,5 % әзірлік төмен .
 қазақстанның тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаевтың еуропа мен азиядағы ірі аймақтық бірлестіктермен және жобалармен серіктестік қарым-қатынастар орнату бойынша  үш диалог " туралы бастамасы ерекше назар аударуға тұрарлық , " - деді а . мамин .
қазақстан республикасының премьер-министрі асқар мамин еуропа қайта құру және даму банкінің президенті сума чакрабартимен келіссөздер жүргізді .
биылғы шара " ақылды қалалар , ақылды бағыттар " тақырыбында өтеді , оған әлемнің 30 елінен 700-ге жуық адам , туризм индустриясының мамандары , индонезияның қоғамдық жұмыстар және тұрғын үй құрылысы министрі , анкара , таллин , исламабад , қазан , ташкент , самарқанд , токмок мэрлері , 25 қаланың - малага , хельсинки , бангкок және т. б. елдердің вице-мэрлері қатысады .
қазақстанның тұңғыш президенті қаладағы жаңа нысандардың құрылыс қарқыны жоғары екенін атап өтті .
қазақстан президенті қасым-жомарт тоқаев 2 қыркүйектегі қазақстан халқына жолдауын жүзеге асыру бойынша премьер-министр асқар маминнің жалпыұлттық іс-қимыл жоспарын әзірлеу туралы ақпаратын тыңдады .
қазір жұмыс істейтін және дамитын уақыт .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында " республикалық және облыстық бюджеттер , республикалық маңызы бар қалалар , астана бюджеттері арасындағы 2020-2022 жылдарға арналған жалпы сипаттағы трансферттердің көлемі туралы " және " қр ұлттық қорынан 2020-2022 жылдарға арналған кепілдендірілген трансферт туралы " және " 2020-2022 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы " қр заңдарының жобасы таныстырылды .
 бүгінде 11-ден 5 энергоблокта жөндеу жүргізілді , бұл жылдық көлемнің 45 % -ын құрайды , 63-тен 40 қазандықта , бұл жылдық көлемнің 63 % -ын құрайды және 46-дан 23 турбинада жөндеу жұмыстары жүргізілді , бұл жылдық көлемнің 50 % -ын құрайды .	 as of the current date , 5 power units out of 11 have been repaired , which makes 45 % of the annual volume , 40 boilers out of 63 , which makes 63 % of the annual volume , and 23 turbines out of 46 , which makes 50 % of the annual volume .
сонымен қатар , бердібек сапарбаев " қазақстан " спорт кешенінде және " толқын " олимпиадалық резервтегі мамандандырылған балалар-жасөспірімдер мектебінде болды .
бұл өнімді жетілдіріп , ілгерілету керек , " - деді қ . сәдуақасов .
мемлекеттік бюджеттің түсімдері есепті кезеңде 102,8 % -ға орындалды .
 семей еліміздің мәдени және рухани мұрасында және қазақстанның тәуелсіз тарихында ерекше орын алады .	 semey has a special place in the cultural and spiritual heritage of the country and in the history of independent kazakhstan .
күмісжан мифтахова ақмола облысы целиноград ауданы талапкер кентінің 14 мыңнан астам тұрғынының атынан аталған елді мекенді электрмен қамтамасыз ету мәселесін көтерді - кентте небәрі 10 трансформатор қосалқы станциясы жұмыс істейді , соның салдарынан энергиямен қамтамасыз етуде проблемалар туындап отыр .
2019 жылы 664 мың кәсіби маман және 532 мың азамат оқытылды , оның ішінде 78 мыңнан аса әлеуметтік осал топтардың азаматтары оқытылды .
бірінші - үміткер жұмыс істеуі керек .
қр ұлттық экономика министрі р . дәленов қазақстанда мемлекеттік-жекешелік әріптестікті дамыту бойынша атқарылып жатқан жұмыстар туралы баяндады .
қазір " күлтөбе қалашығы " археологиялық паркін құру жұмыстары жүргізілуде , " - деді қазақстанның тұңғыш президенті .
осы жұмыстың жақсы нәтижелерін көріп отырмыз .
3 . " қазақстан республикасы президентінің әкімшілігі туралы ережені бекіту туралы " қазақстан республикасы президентінің 2008 жылғы 11 наурыздағы № 552 жарлығына ( қазақстан республикасының пүаж-ы , 2008 ж . , № 12-13 , 116-құжат ) мынадай өзгеріс пен толықтыру енгізілсін :
 тұңғыш президент - елбасы нұрсұлтан назарбаев пен мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаев еуропалық одақ елдерімен ынтымақтастыққа оны қазақстанның сыртқы саясатының басымдықты бағыттарының бірі ретінде қарастыра отырып , зор көңіл бөледі ,  - деді а . мамин .
 педагог мәртебесі туралы  заң жобасы қр тұңғыш президенті - елбасы н . ә . назарбаевтың бастамасы бойынша әзірленген , " - деді асқар мамин .
мұндай мысалдар бізде бар , " - деді а . мамин .
қазақстанда мемлекеттік саясаттың басымдықтарының бірі - білім беруді дамыту .
үкімет басшысы отырыс қатысушыларына кибер қылмысқа қарсы тұру үшін тұңғыш президент нұрсұлтан назарбаевтың тапсырмасы бойынша " қазақстанның киберқалқаны " киберқауіпсіздік тұжырымдамасы әзірленгенін айтты .
мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаев үкімет жұмысында осы бағыттың маңызды екенін бірнеше рет атап өтті .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің отырысында қр президентінің " игілік баршаға ! сабақтастық . әділдік . өрлеу " сайлауалды бағдарламасын және " бірге " жалпыұлттық акциясы барысында азаматтардан алынған ұсыныстарды іске асыру жөніндегі іс-қимыл жоспарын орындау шаралары қаралды .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің мәліметтері бойынша , арыс қаласында жөндеу жұмыстарының 99,3 % -ы аяқталды .
бұл республикадағы ең жоғары көрсеткіштердің бірі .
қр премьер-министрінің төрағалығымен өткен үкімет отырысында мемлекет басшысының " сындарлы қоғамдық диалог - қазақстанның тұрақтылығы мен өркендеуінің негізі " жолдауын іске асыру шаралары қаралды .
а . мамин павлодар облысындағы аса ірі және жүйе құраушы кәсіпорындардың бірі - " қазхром " тұк " ақ филиалы ақсу ферроқорытпа зауытын аралап , онда балқыту пештерінің реновациясы барысымен танысты , бұл 2024 жылға қарай феррохром өндірісінің көлемін 2018 жылғы көрсеткіштермен салыстырғанда 87 % -ға арттыруға мүмкіндік береді .
қр президентінің " игілік баршаға ! сабақтастық . әділдік . өрлеу " сайлауалды бағдарламасын және " бірге " жалпыұлттық акциясы барысында азаматтардан алынған ұсыныстарды орындау шаралары туралы премьер-министрдің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов пен премьер-министрдің орынбасары ж . қасымбек баяндады .
олардың қатарында қр үкіметінің мүшелері , елорда әкімдігінің қызметкерлері , мемлекеттік және қоғамдық ұйымдардың өкілдері , студенттер , еріктілер болды .
қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов еуразиялық экономикалық комиссия кеңесінің кезекті отырысына қатысты .
 бізде экономикалық қатынастарды дамытудың үлкен әлеуеті бар ,  - деп асқар мамин , елдердің энергетика , ауыл шаруашылығы , денсаулық сақтау , ақпараттық технологиялар , логистика , туризм , авиағарыш өнеркәсібі салаларында өзара тиімді ынтымақтастықты тереңдете түсудің перспективаларын атап өтті .
 арыс қаласының тұрғын үй қоры және инфрақұрылымы қысқа мерзім ішінде қалпына келтіріледі ,  - деді үкімет басшысы .
 бәйтерек  холдингінің активтері жыл соңына 4 719 млрд теңгені құрады ( жоспардан 103 % ) .
 қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан әбішұлы назарбаев пен мемлекет басшысы қасым-жомарт кемелұлы тоқаев елорданың дамуына ерекше назар аударады .	 the first president - elbasy nursultan nazarbayev and the head of state kassym-jomart tokayev pay special attention to the development of the capital .
француздық danone , lactalis және soufllet компанияларымен бірлескен жобаларды табысты іске асырылған жобалар деп айтуға болады .
қр үкіметінің басшысы жаңа халықаралық әуежай құрылысының басталуымен танысты .
 инвестициялар 8,2 % -ға өсті .	 investments grew by 8.2 % .
 қазақстан республикасының тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан әбішұлы назарбаев біздің алдымызға  қарапайым заттар экономикасын " дамыту міндетін қойды , онда жеңіл өнеркәсіпке ерекше рөл беріледі .
елбасының " nur otan " партиясының xviii съезінде берген және мемлекет басшысының биылғы 2 қыркүйекте қазақстан халқына арнаған жолдауында берген тапсырмаларына сәйкес , " ауыл - ел бесігі " жобасы аясында ауылдық аумақтардың әлеуметтік және инженерлік инфрақұрылымын жаңғырту жұмыстары жүргізіліп жатыр .
түркістан облысына сапары барысында нұрсұлтан назарбаевқа тұңғыш президент саябағындағы ойын-сауық паркінің құрылыс жобалары таныстырылды .
заңнамаға жаңа нормалардың күшіне енуінің " өтпелі кезеңі " және " адалдық презумпциясы " қағидаттары енгізілетін болады .
мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаев экономикалық мәселелер жөніндегі кеңесте еліміздің макроэкономикалық , қаржылық және әлеуметтік тұрақтылығын сақтау бойынша шараларды қабылдауды тапсырды , " - деді а . мамин .
 құрылыс секторы - қазақстан экономикасының ең серпінді дамып келе жатқан саласы , өсімі 11,5 % құрайды .	 the construction sector is the most dynamically developing sector of the kazakhstan economy - 11.5 % growth .
 өңірлерде кәсіпорындардың жеткізілген газ бен көмір үшін және тұрғындардың коммуналдық қызметтері үшін дебиторлық берешегін жабу жұмысын күшейту қажет ,  - деді премьер-министр .
біз бұл ретте бәсекелестікті байқап отырмыз , " - деді айбек әлжанов .
қазіргі кезде жұмыстардың 97,4 % аяқталды .
бұл бағытта атқарылып жатқан жұмыстар туралы премьер-министрдің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов баяндады .
инфляция жылдық көрсеткіште - 5,3 % .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында астық жинау науқанының қорытындылары қаралды .
премьер-министр қазақстан үкіметінің алдында қазақстан экономикасының бәсекеге қабілеттілігін арттыру міндеті тұрғанын атап айтты .
бұл туралы қр премьер-министрінің баспасөз қызметі хабарлайды .
жалпы , біз жаңа тәсілдерді қолдаймыз және ауыл шаруашылығы министрлігі ауқымды жұмыстар жүргізді деп санаймыз , " - деді и . сауэр .
біз оның алғашқы нәтижелерін көріп отырмыз , " - деді а . мамин .
 бейінді министрлік , ұлттық олимпиада комитеті , федерациялар және өңірлер арасында тығыз өзара іс-қимыл орнауы керек .	 there should be close interaction between the relevant ministry , the national olympic committee , federations and regions .
сонымен қатар , қазақстанның тұңғыш президентіне " күлтөбе қалашығы " археологиялық саябағын құру жобасы туралы ақпарат берілді .
майлы дақылдар 2,9 млн. гектар алаңда , азықтық дақылдар - 3,3 млн гектарға , мақта - 131,1 мың гектарға , қант қызылшасы - 19,6 мың гектарға , картоп пен көкөніс-бақша дақылдары - сәйкесінше 191,3 және 261,1 мың гектарға орналастырылды .
оған үкімет мүшелері , ұлттық холдингтер мен даму институттарының басшылары қатысты .
қр премьер-министрі асқар мамин " атамекен " ұлттық кәсіпкерлер палатасының vi съезіне қатысты .
жобалардың жалпв сомасы - 2 011,8 млрд теңге .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында азық-түлік бағасының өсуі мәселесі қаралды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкіметтің кезекті отырысында атаулы әлеуметтік көмек ұсынуды жетілдіру шаралары қаралды .
қр үкіметінің басшысы асқар мамин және exxon mobil production company президенті нилл у . даффин бірлескен жобаларды іске асыру барысын талқылап , жаңа жоғары технологиялы шешімдерді енгізудің маңыздылығын атап өтті .
 жақын арада аталған жұмысты пысықтаймыз .	 in the near future , this work will be done by us .
 жалпы жұмыс штаттық режимде жүргізілуде .	 in general , work is being carried out as usual .
 азаматтарға арналған үкімет  мемлекеттік корпорациясы құжаттарды қабылдау және беру үшін қазпоштаның 1656 бөлімшесі , 348 фронт офис , 16 мамандандырылған , 17 көші-қон және 18 цифрлық хқко арқылы мемлекеттік қызметтерді ұсынады .
 бүгінде 7 млн аса пайдаланушы мобильді азаматтар базасында тіркелді , 645 мыңнан астам азамат телеграм-ботты , egov mobile жаңа мобильдік қосымшасын 205 мың азамат жүктеп алды ,  - деді ол .
 күтілетін білім беру ұзақтығы  ( 53 орын ) және " жарияланымдардың дәйексөзділігі " ( 110 орын ) бойынша алдыңғы көрсеткіштер сақталды , " - деді а . аймағамбетов .
адб $ 49 млн-ға көлік және ауыл шаруашылығы кешендері , білім беру , денсаулық сақтау , шағын және орта бизнесті дамыту және басқа салаларда 100-ге жуық техникалық көмек жобаларын қаржыландырды .
 қазақстанда 2020-2024 жылдарға арналған денсаулық сақтаудың мемлекеттік бағдарламасы аясында жаңа көпсалалы ауруханалар салынады .	 new multidisciplinary hospitals will be built in kazakhstan as part of the state health care development program for 2020-2024 .
 әзербайжан - қазақстанның стратегиялық серіктесі .	 azerbaijan is a strategic partner of kazakhstan .
қойылған мақсаттарға қол жеткізу үшін көп жұмыстар атқаруымыз керек , " - деді премьер-министр .
өз кезегінде " атамекен " ұлттық кәсіпкерлер палатасының басқарма төрағасы а . мырзахметов " бастау бизнес " жобасын үш жыл ішінде іске асырудың басты нәтижесі 20 мыңнан астам жаңа бизнес-жобалардың іске қосылуы екенін атап өтті .
 біз жақсы нәтижелерге қол жеткіздік .	 we have achieved positive results .
тараптар сауда-экономикалық және инвестициялық өзара іс-қимылдың өзекті мәселелері бойынша бірінші кездесуден кейін үш ай ішінде атқарылған жұмыстардың нәтижелерін , соның ішінде қазақстандық өнімдердің ео-ға экспортын ілгерілету , ауыл шаруашылығы , энергетика , көлік , кеден , қоршаған орта және климаттың өзгеруі салаларындағы ынтымақтастық мәселелерін , қр-дағы инвестициялық ахуалды жетілдіру жөніндегі заңнамалық шараларды , сондай-ақ осы жылдың 30 қыркүйегінде өткен сауда конфигурациясындағы " қазақстан - ео " ынтымақтастық комитетінің 3-отырысының нәтижелерін талқылады .
үкімет басшысы қазақстанның экономикалық саясатының басымдықтарының бірі - шағын және орта бизнесті дамыту екенін атап өтті .
мемлекет басшысының тапсырмасы бойынша аөк дамытудың мемлекеттік бағдарламасына 2019 жылдың қазан айында өзгертулер енгізіледі , оның ішінде аграрлық-өнеркәсіптік кешенінің мемлекеттік қолдау шараларының тұрақтылығы мен айқындылығын қамтамасыз ету , аграрлық-өнеркәсіптік кешенінің өзара міндеттемелерінің жиынтығын айқындау , өңдеу зауыттарын жаңғыртуға / қайта құруға трансұлттық корпорацияларды тарту , жер ресурстарын ұтымды пайдалану шараларын қабылдау .
қр премьер-министрінің төрағалығымен өткен үкімет отырысында мемлекет басшысының " сындарлы қоғамдық диалог - қазақстанның тұрақтылығы мен өркендеуінің негізі " жолдауын іске асыру шаралары талқыланды .
 самұрық-қазына  ақ-ның авиация саласында екі әуе компаниясы бар : fly arystan және qazaq air бөлімшелерімен " эйр астана " компаниясы .
келіссөздер барысында сауда-экономикалық , инвестициялық , энергетикалық , транзиттік-көлік , құрылыс , тоқыма , автомобиль жасау , мәдени-гуманитарлық , туристік және басқа да салалардағы ынтымақтастықты одан әрі дамыту бойынша кең ауқымды мәселелер талқыланды .
жаңа тұрғын үй бағдарламасы әзірленіп жатыр , " - деді а . мамин .
ақш-тың қазақстандағы елшісі у . мозермен кездесу барысында қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов қазақстан мен америка құрама штаттары арасындағы экономикалық ынтымақтастықтың даму мәселелерін талқылады .
 fortebank  ақ түркістан қаласындағы филиалы
қр премьер-министрінің төрағалығымен өткен үкімет отырысында мемлекет басшысының " сындарлы қоғамдық диалог - қазақстанның тұрақтылығы мен өркендеуінің негізі " жолдауын іске асыру шаралары талқыланды .
 бюджет бөлігі бойынша өткен жылмен салыстырғанда , осы жылдың жоспарының асыра орындалуы байқалуда .	 regarding the budget part , the plan for the current year is overfulfilled , and in comparison with last year .
 елдеріміз арасындағы ынтымақтастық барлық салада қарқынды түрде дамып жатыр , екіжақты қатынастарды сапалы жаңа деңгейге шығарудың негізі салынды .	 cooperation between our countries is developing dynamically in all areas , the foundation has been laid for bringing bilateral relations to a qualitatively new level .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында еңбек қатынастарын реттеу мәселелері қаралды .
биылғы 10 айдағы әлеуметтік-экономикалық даму қорытындылары туралы қр ұлттық экономика министрі руслан дәленов баяндады .
формализмді болдырмау үшін олардың жұмысын жақсарту керек , деп есептейді ол .
 біз де дарынды балалар өте көп .	 we have many gifted children .
 бұл өңірлер әкімдіктері мен ауыл шаруашылығы , ұлттық экономика , сауда және интеграция министрліктерінің жеткілікті жұмыс жүргізбей отырғанын көрсетеді ,  - деді а . мамин .
бүгін қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысы аясында қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов осы жылдың 5 айындағы мемлекеттік бюджеттің атқарылу қорытындылары туралы баяндады .
мәселен , үшарал , балапан , қызылағаш , сарқан , талдықорған тұрғындары талдықорған - өскемен учаскесіне тартылған , " - деді ж . қобыландин .
тмд елдеріне : ресей федерациясына , грузияға , әзербайжанға және арменияға экспорттаймыз , " - деді а . сауранбаев .
мұнда " самұрық-қазына " ұәқ " ақ , " қазатомөнеркәсіп " ұак , " " қазмұнайгаз " ұк , " " қазпошта , " " сәтті жұлдыз " және " google , " " wargaming , " " genesis mining " халықаралық корпорациялары электронды деректерін орналастырып , жүйелеп , резервке қояды .
ресми ашылу рәсіміне қазақстан республикасы премьер-министрінің орынбасары роман скляр , беларусь республикасы премьер-министрінің бірінші орынбасары александр турчин , сондай-ақ , екі елдің іскерлік және дипломатиялық орталарының өкілдері қатысты .
үкімет басшысы шыұ елдерін қазақстанда құрылған " жасыл " технологияларды дамыту және инвестициялық жобалардың халықаралық орталығын тұрақты даму стратегиясын дамыту және озық тәжірибелерді алмасу үшін пайдалануға шақырды .
ол ел басшылығы мемлекеттің әлеуметтік міндеттемелерін орындауға және әлеуметтік саланы дамытуға ерекше назар аударатынын атап өтті .
ол жастар жылын сабақтастыру эстафетасын жалғастырады .
бүгінгі күні 2 300 кәсіпорын еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау жөніндегі халықаралық және ұлттық стандарттарды ( ohsas 18001 , мот-суот ) енгізді , 15 мың кәсіпорында еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау жөніндегі өндірістік кеңестер жұмыс істейді .
бұл - сиыр еті , қой еті , тірі жылқы , балық , бал , бидай , бидай кебегі , соя бұршағы , жоңышқа , рапс күнжарасы , арпа , жүгері , бидай ұны , сүт өнімдері , жүн шикізаты , зығыр тұқымы , шошқа еті , азықтық бидай ұны .
өңдеу өнеркәсібі 3,3 % -ға өсті , " - деді р . дәленов .
барлық серіктестермен қалыптасқан іс-қимылды жалғастыру маңызды .
қр премьер-министрі асқар мамин қр еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрлігінің ұжымына жаңа министр біржан нұрымбетовты таныстырды .
көп қаражатты қажет ететін жобалар көлік және инфрақұрылым , энергетика және тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы , білім беру , мәдениет және спорт саласында .
жаңа тәсілдер америкалық серіктестер үшін неғұрлым қолайлы жағдай жасайды , " - деді а . мамин .
шығыстардың атқарылуы да жақсарды , мб шығыстары - 98,7 % , рб шығыстары - 99,2 % және жб шығыстары - 98,4 % .
өткен отырыста біз комиссияның 2019-2020 жылдарға арналған жұмыс жоспарын жасадық , қазір ол президентпен келісілді , " - деді а . мамин .
 бұл жағдай пәрменді шараларды , оның ішінде жобалар операторлары тарапынан да қабылдауды талап етеді ,  - деді қр премьер-министрі .
барлық өңірлер жыл соңына дейін дайын болуы тиіс , " - деді бердібек сапарбаев .
қорғаныс , еңбек және халықты әлеуметтік қорғау , денсаулық сақтау , индустрия және инфрақұрылымдық даму , ішкі істер , цифрлық даму , инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрліктерінің басшылары әлеуметтік қолдау шаралары , медициналық қызметтер көрсету , тұрғын үйлерді қалпына келтіру бойынша жүргізіліп жатқан жұмыстар туралы баяндады .
экономикадағы шоб үлесі 28,5 % құрайды .
 еуразиялық экономикалық одақ , болашақ стратегиясы  сессиясында қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов сөз сөйледі .
түркістан облысының әкімі ө . шөкеев , " bi-holding " компаниясы консорциумы бақылаушы кеңесінің төрағасы а . рахымбаев және " yda holding " түрік компаниясының басқарма төрағасы а . хусейн 610 төсек-орындық көпбейінді облыстық медициналық орталық құрылысының жобасы бойынша өзара ынтымақтастық туралы құжатқа қол қойды .
мемлекеттік бюджет кірістері өткен жылдың осыған ұқсас кезеңімен салыстырғанда 114,6 % -ға өсті , " - деді ә . смайылов .
қр премьер-министрі асқар мамин қазақстандағы ақш елшісі уильям мозермен кездесті .
осы ахуалды түзету үшін бізге реформалар қажет " - деді ол .
біз түркиялық компаниялардың қазақстанда экономикалық жобаларды іске асыруға қатысуын жоғары бағалаймыз .
маусымаралық кезеңде әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларының бағаларын тұрақтандыру және мүмкін болатын алыпсатарлық секірулерді болдырмау үшін жедел шаралар қабылдау мақсатында , 2018 жылғы мамыр айында әкімдіктерге әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларының бағасын реттеу бойынша функциялар берілді .
осы бизнес форум екі ел арасындағы іскерлік қатынастар мен экономикалардың дамуына серпін беретініне сенімдімін , " - деді моңғолияның премьер-министрі .
бизнестің бағдарламаға жаппай қатысуын қамтамасыз ету үшін барлық 17 облыста кәсіпкерлерге қызмет көрсету орталықтарының негізінде несие бойынша кеңес беру қызметі құрылды , сондай-ақ жергілікті жобалау кеңселерінің құрамына тең төрағалары ретінде облыс әкімдердің орынбасарлары кірді .
егіс алқаптары құрылымына дәнді ( бидай , арпа , сұлы ) , майлы ( күнбағыс , зығыр майы ) дақылдар , сүрлемге жүгері , бір жылдық және көп жылдық шөптер , картоп , көкөністер кіреді .
қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов ереван қаласында ( армения республикасы ) өткен еуразиялық экономикалық комиссия кеңесінің кезекті отырысына қатысты .
кездесуге қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов , индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі б . атамқұлов , ұлттық экономика министрі р . дәленов , экология , геология және табиғи ресурстар министрі м . мырзағалиев , денсаулық сақтау министрі е . біртанов , сыртқы істер , энергетика , цифрлық даму , инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі , сауда және интеграция вице-министрлері , ұлттық компаниялардың басшылығы және т. б. қатысты .
қр премьер-министрі асқар мамин қоянды су қоймасын тазарту бойынша " бірге - таза қазақстан " экологиялық акциясына қатысты .
олар түрлі технологиялармен қамтамасыз етілген , олардың ішінде талшықты-оптикалық желілер , 3g және 4g желілері бар , " - деді министр .
бұл үкіметтің жылдан жылға бизнесті дамыту үшін қалыпты жағдай жасауға бағытталған шараларының әрекетті болып келгенін байқатты .
сауда көлемі 7,5 % -ға , көлік - 5,6 % -ға және байланыс - 4,5 % -ға өсті .
қр үкіметінің басшысы " арыс-1 " темір жол вокзалының жөндеуден өткен ғимараты мен оның алдындағы скверді аралап көрді , " арыс минералды су " қалпына келтірілген кәсіпорнына барды , арыс қаласында үйлері толығымен қиратылған 100 отбасыға арналған 50 екі пәтерлі коттеджден тұратын жаңа шағын ауданның құрылысы барысымен танысты .
ұлттық экономикаға тартылатын қаржы ресурстарының мөлшері осыған байланысты , " - деді елбасы .
биыл 10 айдың қорытындысы бойынша мемлекеттік бюджетке түсімдердің өсу қарқыны 14 % құрады , бұл өткен жылдың осындай кезеңімен салыстырғанда 911 млрд теңгеге артық .
осы тұжырымдама аясында біз барлық бар өнімдерді қамтуға тырысамыз , " - деді қ . сәдуақасов .
бұлар әлеуметтік ( мектептер , ауруханалар , мәдениет және спорт нысандары ) және инженерлік инфрақұрылымдарды ( жолдар , су , электр , жылумен қамтамасыз ету және т.б. ) жөндеу және қайта жаңарту жөніндегі жобалар болып табылады .
қр премьер-министрі асқар мамин қазақстанда жұмыс сапарымен жүрген сингапур республикасының аға министрі және ұлттық қауіпсіздік жөніндегі үйлестіруші министрі тео чи хинмен кездесу өткізді .
түркияға сапары аясында а . мамин қайсері қаласына барып , онда 2018 жылдан бастап қызмет көрсететін , мемлекеттік-жекешелік әріптестік моделі бойынша жүзеге асырылған түркияның денсаулық сақтау саласындағы алғашқы жобасына айналған қалалық аурухана қызметімен танысты .
тәуелсіздік жылдары франция компаниялары қазақстанға $ 16,4 млрд астам инвестиция салды .
осы жылы " айналым " схемасы бойынша пилоттық жоба бес өңірде : нұр-сұлтан , алматы қалалары , қостанай , қызылорда , алматы облыстарында жоспарлануда .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында дүниежүзілік банктің " doing business " рейтингіндегі және басқа да халықаралық рейтингтердегі қазақстанның позицияларын жақсарту шаралары қаралды .
осылайша , жоба өзін-өзі ақтайтын болады және мемлекеттік бюджетке салмақ түсірмейді .
ii санат - бюджет есебінен инвестицияларды ішінара өтеу .
саланың даму барысы туралы қр цифрлық даму , инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі министрі асқар жұмағалиев баяндады .
түркістан қаласында қр премьер-министрі болашақ халықаралық әуежайдың құрылыс алаңында болды .
министрдің айтуынша , qs-де қазақстанда оң динамика бар , 2011 жылы рейтингте 5 жоғары оқу орны , 2019 жылы - 10 университет атап өтілді .
тәуелсіздік жылдары франция компаниялары қазақстанға $ 16,4 млрд-тан астам инвестиция салды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында айқындық , әділеттілік және еңбекке ынталандыру қағидаттарына негізделген атаулы әлеуметтік көмек көрсетудің жаңа тәсілдері қаралды .
жақында экономикалық тергеу қызметінің жұмысы қайта қалыптастырылды және оңтайландырылды , " - деді ә . смайылов .
 азаматтардың құқықтары мен қауіпсіздігін қамтамасыз ету  ii бағыты бойынша сот шешімдерінің мониторингі мен судьяларды бағалауды енгізу , " сот практикасының сандық аналитикасы " жүйесін сынақтан өткізу , озық халықаралық тәжірибе негізінде әкімшілік полиция комитетінің жұмысын қайта ұйымдастыру бойынша 15 іс-шара іске асырылатын болады .
а . мамин қр тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаевтың тапсырмасын орындау аясында әуе билеттерінің құнын төмендету және бәсекелестікті күшейту мақсатында " flyarystan " әуе компаниясы құрылғанын айтты , ол 2020 жылдың мамыр айынан бастап атырауға әуе рейстерін орындауды бастайды .
 барлық жоспарланған нысандардың құрылысы аяқталғаннан кейін біз туристердің көбеюін күтеміз .	 upon completion of the construction of all planned facilities , we expect an increase in touristm .
қр премьер-министрі асқар мамин жұмыс сапарымен қостанай облысында болып , өңірдің индустриялық және инфрақұрылымдық даму барысымен танысты .
алматыда қр үкіметінің басшысы қала активімен кездесу өткізді .
 президент сізге , өте маңызды бағытты басқаруды және жаңа мемлекеттік органның жұмысын ұйымдастырып , алға қойылған міндеттерді орындауды сеніп тапсырды ,  - деп қр премьер-министрі асқар мамин , барлық ұйымдастыру мәселелерін жедел шешуді және жұмысқа кірісуді тапсырды .
қр премьер-министрі асқар мамин стадионға , ауруханаға , мектепке барып , жөндеу жұмыстарының барысымен танысты .
түрлі жылдары ол еңбек және халықты әлеуметтік қорғау вице-министрі болып жұмыс істеді , қр премьер-министрі кеңсесінің басшысының орынбасары лауазымында болды .
қр премьер-министрі асқар мамин қазақстанға ресми сапармен келген моңғолия премьер-министрі ухнаагийн хурэлсухпен келіссөздер өткізді .
baker hughes , general electric компаниялар тобының басқарма төрағасы , президенті , бас атқарушы директоры лоренцо симонеллидің жетекшілігімен general electric американдық компаниясының өкілдерімен кездесуде инвестициялық ынтымақтастықты одан әрі дамыту мәселелері қаралды .
үкімет басшысы қазақстанның тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаев пен мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаев еққдб қоса алғанда , жетекші халықаралық қаржы институттарымен орнатылған ынтымақтастыққа үлкен көңіл бөлетіндерін атап өтті .
биылдыққа бұл кеңестің екінші отырысы , " - деді елбасы .
себебі барлық материалдар , темірбетон бұйымдары - барлығы қазақстанда шығарылған , " - деді с . айдаров .
біз қойылған міндеттерді тиімді шешу бойынша үйлесімді жұмыс жүргізуіміз керек , " - деді асқар мамин .
қр премьер-министрі асқар мамин және азия даму банкінің ( адб ) президенті такехико накао адб мен қр үкіметі арасындағы " қазақстанның ұзақ мерзімді бәсекеге қабілеттілігін дамыту " форсайт сессиясына қатысты .
сапар аясында қазақстан республикасы премьер-министрінің орынбасары татарстан басшысы рустам миннихановпен кездесті , сондай-ақ world urban parks дүниежүзілік парк конгресіне қатысты .
қр президенті қ . к . тоқаевтың 2019 жылғы 15 шілдедегі үкіметтің кеңейтілген отырысында берген тапсырмасын орындау шеңберінде " қазагро " холдингі " ұбх " ақ қызметінің тиімділігін реформалау және арттыру жөніндегі шаралар кешені қаралып , мақұлданды , сондай-ақ оның басшылығына нақты тапсырмалар берілді :
 тұңғыш президент - елбасы н . назарбаев және мемлекет басшысы қ . тоқаев бірнеше рет атап өткендей , агроөнеркәсіп кешенің дамыту экономиканы әртараптандырудың маңызды факторы болып табылады .	 as was repeatedly noted by the first president - elbasy nursultan nazarbayev and the head of state kassym-jomart tokayev , the development of the agricultural sector is an important factor in diversifying the economy .
 келесі жылы пилоттық жобаны іске асыру қорытындысын шығарамыз ,  - деп түйіндеді премьер-министр .
шағын несие беру және гранттар алу кезіндегі шарттардың орындалуын нақты бақылау қажет , " - деді үкімет басшысы .
дәнді дақылдар - 15,4 млн гектар ( оның 11,4 млн гектары - бидай ) , майлы дақылдар 2,9 млн гектар алаңда , мақта - 131,1 мың гектарға , қант қызылшасы - 19,6 мың гектарға , картоп пен көкөніс-бақша дақылдары - 452,4 мың гектарға , азықтық дақылдар - 3,3 млн гектарға егілген .
 біз халықтарымыз бен мемлекеттеріміз арасындағы ынтымақтастықты одан әрі дамытуға және оны сапалы жаңа деңгейге шығаруға қызығушылық танытамыз ,  - деді ол .
экспедиция құрамы келесі бағыт бойынша жүріп өтпек : алматы қ . - үак - есік аңғары - шарын шатқалы - көлсай - қаракөл - каджи-сай - токмок - суусамыр - талас - тараз - ақмешіт үңгірі - сауран - түркістан - арыстан-баб - отырар - шымкент - ташкент - самарқан - қазығұрт - мерке - таңбалы - алматы қ .
 қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаев сізбен бірге қазақстан мен өзбекстан арасындағы екіжақты қатынастарды стратегиялық ынтымақтастықтың жаңа деңгейіне шығаруға негіз салды .	 the first president of kazakhstan - elbasy nursultan nazarbayev , together with you , laid the foundation for bringing bilateral relations between kazakhstan and uzbekistan to a new level of strategic cooperation .
өткен 27 жылда еққдб-ның қазақстанға инвестициялар көлемі 260-тан астам жобада $ 9 млрд-тан асты , " - деді а . мамин .
баяндамасын қорытындылаған шымкент қаласының әкімі кешенді жоспарды іске асыру қорытындысы бойынша 2023 жылға қарай жөө 3,5 трлн теңгеден асады деп күтіліп отырғанын айтты , өнеркәсіп көлемі екі есеге өсіп , 60 мыңнан астам жұмыс орындары құрылады .
қр экономикасына тікелей француз инвестицияларының ағымы осы жылдың бірінші жартысында 24 % -ға $ 537 млн-ға дейін артты .
шарада қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайлов сөз сөйледі .
сондықтан , біздің басты міндетіміз - барлық жоспарланған шараларды лайықты түрде ұйымдастырып , өткізу , " - деді премьер-министр .
жалпы , " нұрлы жол " жаңа мемлекеттік бағдарламасын іске асыру 551 мың жұмыс орнын құруға мүмкіндік береді , оның 48,5 мыңы - тұрақты және 502,2 мыңы - уақытша , көлік саласының негізгі капиталына салынған инвестициялар көлемін 1,1-ден 3,4 трлн теңгеге дейін 3 есе , темір жол көлігіндегі транзит көлемін - 18,1 млн-нан 26,9 млн тоннаға дейін , автомобиль көлігімен жылына 1,6 млн-нан 3 млн тоннаға дейін ұлғайтуға жол ашады .
ә . смайыловтың айтуынша , " заман талабына сай тиімді мемлекет " i бағыты бойынша жаңғырту жөніндегі ұлттық комиссия жұмысының жоспары бойынша ұсыныстарды қалыптастыруға бағытталған 11 іс-шараны іске асыру , азаматтар мен ұйымдардың өтініштерімен жұмыс сапасын күшейту , мемлекеттік қызметшілер мен ұлттық компаниялар қызметкерлерінің санын кезең-кезеңімен 25 % -ға қысқарту , қатысушылар үшін қолжетімділікті ескере отырып , белгілі бір жерлерде бейбіт митингілер өткізуге рұқсат беру көзделген .
қр премьер-министрі жаңа ықшам аудандарды сумен , жылумен , газбен , электрмен қамтамсыз ету үшін инженерлік желілерді салу бойынша жобалар туралы ақпараттандырылды .
су ресурстарымен қамту саласындағы мәселелерді шешу жоспарланған , " - деді нұрсұлтан назарбаев .
 сондай-ақ , біз үкімет бекіткен 2019-2023 жылдарға арналған өндірістік жарақаттануды төмендету жөніндегі жол картасы аясында жұмысты жалғастырамыз ,  - деді министр .
үкімет басшысы " aktau resort hotel " көпфункционалды қонақ үй-туристік кешеннің салыну барысымен , сондай-ақ " казазот , " " mangystau oil refining " кәсіпорындарының және " maga-bread " нан-тоқаш зауытының жұмысымен танысты .
премьер-министрдің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов , ұлттық экономика министрі р . дәленов , сондай-ақ ұлттық банк төрағасы е . досаев баяндама жасады .
мәселен , қарақұмық жармасы - 46,3 % -ға , ал жыл басынан 62,9 % -ға ; күріш - 0,7 % -ға , жыл басынан бері 32,3 % -ға ; ұн - 10,2 % -ға , жыл басынан 27,8 % -ға өскен .
экспедиция құрамы келесі бағыт бойынша жүріп өтті : алматы қ . - үак - есік - шарын - көлсай - қарақол - кәжі-сай - токмок - суусамыр - талас - тараз - ақмешіт үңгірі - сауран - түркістан - арыстанбаб - отырар - шымкент - ташкент - самарқан - қазығұрт - мерке - таңбалы - алматы қ .
бұл сыбайлас жемқорлықты жою және лауазымды тұлғалардың жұмысын барынша айқын ету үшін жасалады , " - деді ол .
 біздің жобаларымыз елдегі озық жобалар болып саналады .	 our projects are considered advanced in the country .
қр ұлттық экономика министрі р . дәленов атап өткендей , осы жылдың басынан бастап инфляция 4-6 % дәліз шегінде сақталуда .
 өзбекстан - қазақстанның үшінші сауда серіктесі ,  - деп қр премьер-министрі , екі ел арасындағы сауда-экономикалық ынтымақтастықтың қарқынды дамып келе жатқанын айтты .
сонымен қатар , өңірде қр премьер-министрі " қарапайым заттар экономикасы " салаларының кәсіпорнын қарады .
қр премьер-министрі асқар мамин қазақстанның тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаевтың делегациясы құрамында халық шаруашылығы жетістіктерінің көрмесіндегі " қазақстан " қайта жөнделген павильонының ашылу салтанатына қатысты .
қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысы кезінде " қарапайым заттар экономикасы " мәселесі қаралды .
 қазақстан - швейцарияның орталық азиядағы маңызды серіктесі .	 kazakhstan is an important partner of switzerland in central asia .
мұндай елдер - италия , швейцария , кипр және ұлыбритания .
 жамбыл облысы тұрғындарының тұрмыстық табысын жақсартуға қатысты жоба облыстағы 131 мың отбасының табысын арттыруға , оның ішінде 70 мыңға жуық өзін-өзі жұмыспен қамтыған және нәтижесіз жұмыспен қамтылған азаматтардың жеке кәсіпкер ретінде қалыптасуына , атаулы әлеуметтік көмек алушылардың санын азайтуға өз септігін тигізетініне сенеміз ,  - деп түйіндеді б . нұрымбетов .
қазақстанда бұл жабдықтың баламасы жоқ .
 нұрлы жол  бағдарламасы жүзеге асырыла бастағаннан бері ішкі су жолдарымен жүк тасымалдау көлемі 86 % -ға - 750 мың тоннадан 1,4 млн тоннаға дейін өсті , ертіс өзені бойынша өтпелі кеме қатынасы қалпына келтірілді және кеме жүзетін су жолдарының сапасы жақсарды .
жиынға премьер-министр асқар мамин , премьер-министрдің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов , премьер-министрдің орынбасарлары - бердібек сапарбаев пен жеңіс қасымбек , ұлттық экономика министрі руслан дәленов , есеп комитетінің төрағасы наталья годунова , сондай-ақ президент әкімшілігінің басшылығы қатысты .
сонымен қатар , халықаралық сауда , денсаулық сақтау және қаржы секторындағы көрсеткіштерді жақсарту бойынша жұмысты күшейту қажет , " - деді премьер-министр .
қазақстан республикасының премьер-министрі асқар мамин еуропа , еуразия және таяу шығыстағы chevron барлау және өндіру жөніндегі президенті тодд левимен кездесу өткізді .
қ . келімбетовтың айтуынша , ахқо реттеушісінің тіркелген кәсіпорындарының саны әлемнің 26 елінің ( ақш , ұлыбритания , швейцария , қытай , гонконг және т.б. ) 235 компаниясына дейін өсті , оның ішінде қытай даму банкі , қытай құрылыс банкі , wood & co ( чехия ) және cicc ( гонконг ) секілді ірі инвестициялық банктер бар , 2020 жылдың соңына қарай олардың саны 500-ге дейін артады .
қызылорда облысының активіне өңірдің жаңа әкімін таныстыра отырып , асқар мамин қуанышбек ысқақовтың өңірлік және орталық деңгейдегі елеулі жұмыс тәжірибесін атап өтті : 2015 жылдан бастап қызылорда облысы әкімінің орынбасары лауазымын атқарды , ұзақ жылдар бойы қр қаржы министрлігінің жүйесінде жұмыс істеді .
2019 жылы әлеуметтік салаға 129,2 млрд теңге қарастырылған .
жиында " kazakh tourism " ұлттық компаниясы " ақ төрағасының орынбасары т . дүйсенғалиев , экспедиция жетекшісі ә . ахмеджанов , экспедиция қатысушылары : саяхатшы және " nomad 4x4 " компаниясының негізін қалаушы қ . сағнаев , " хабар 24 " телеарнасындағы " дархан дала " авторлық жобасының жүргізушісі ж . рахмет , qazaqgeography ақпараттық жарықтандыру жөніндегі бас менеджері а . жұматаева сөз сөйледі .
биыл 9 айда қазақстан мен франция арасындағы тауар айналымы 6 % -дан астамға $ 3,4 млрд-қа дейін өсті .
барлық мүмкіндіктер жасалған .
 келесі жылы біз  талдықорған - өскемен " және " қарағанды - алматы " жолдарының бойында толық жол жүруді қамтамасыз етуіміз керек , " - деді а . мамин .
 қазақстаннның тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаев пен мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаев еққдб-мен ынтымақтастыққа зор көңіл бөледі .	 the first president of kazakhsta - elbasy nursultan nazarbayev and the head of state kassym-jomart tokayev pay great attention to cooperation with the ebrd .
бұдан өзге , 2019 жылғы 1 шілдеден бастап жиһаз өнімдері мен жеңіл өнеркәсіп тауарларын мемлекеттік сатып алу тек алдын ала біліктілік іріктеу арқылы отандық тауар өндірушілер арасында ғана жүргізіледі , мұнда жеткізушінің негізгі критерийі индустриялық сертификат болып табылады .
сонымен бірге , нұрсұлтан назарбаевқа облыс орталығында инфрақұрылымдық жобаларды іске асырудың нәтижелері туралы мәлімет ұсынылды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің отырысында мемлекет басшысының " сындарлы қоғамдық диалог - қазақстанның тұрақтылығы мен өркендеуінің негізі " жолдауын іске асыру шаралары талқыланды .
бұл фактор бойынша қазақстан 64-орында .
импорт $ 24,5 млрд құрады .
инвестициялар кәсіпкерлікті дамытуға , аөк , тұрғын үй құрылысына және инженерлік-коммуникациялық инфрақұрылымға , тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығына , әлеуметтік және көлік инфрақұрылымына бағытталатын болады .
 жастар үшін перспективалар зор .	 there are large prospects for young people .
 жаңғырту жөніндегі ұлттық комиссия жұмысы елбасы нұрсұлтан әбішұлы назарбаевтың ерекше бақылауында .	 the work of the national commission for modernization is under the special control of the first president - elbasy nursultan nazarbayev .
ол үшін 7,2 млрд теңге көлемінде қаражат қажет , " - деді әкім .
 бұл жоба қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан әбішұлы назарбаевтың тікелей тапсырмасымен іске асырылды .	 this project was implemented on the direct instructions of the first president - elbasy nursultan abishevich nazarbayev .
мемлекет барлық әлеуметтік міндеттемелерді толық көлемде орындауда .
премьер-министр асқар мамин , ұлттық банк төрағасы ерболат досаев , сондай-ақ еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі бердібек сапарбаев баяндама жасады .
66 әлеуметтік нысаннан 62-сінде қалпына келтіру жұмыстары жүргізілуде , жаңа құрылыс 4 нысанда жүріп жатыр .
айта кету керек , " нұрлы жер " бағдарламасы аясында 2018 жылы 12,5 млн шаршы метр тұрғын үй пайдалануға берілді , бұл еліміздің бір тұрғынына шаққанда 0,68 шаршы метрді құрайды әрі тмд елдері арасындағы ең жоғарғы көрсеткіш .
 мүдделі мемлекеттік органдар бұл бағыттағы үйлестірілген жұмыстарды жалғастыруы тиіс .	 the relevant state bodies need to continue coordinated work in this direction .
қр премьер-министрі асқар мамин xii kazenergy еуразиялық форумының " энергия көздерінің болашағы : инновациялық даму " пленарлық отырысына қатысты .
отырыс барысында премьер-министр а.маминнің , парламент мәжілісінің төрағасы н.нығматулиннің , премьер-министрдің бірінші орынбасары және қаржы министрі а.смайыловтың , премьер-министрдің орынбасарлары б.сапарбаевтың және р . склярдың баяндамалары тыңдалды .
 болашақ келісім елдеріміз арасындағы сауда-экономикалық және инвестициялық ынтымақтастықты арттырудың маңызды құралына айналады ,  - деді ә . смайылов .
жұмыскерлердің өмірі мен денсаулығына нақты қауіп төнуіне байланысты еңбек инспекторының талабы бойынша еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау жөніндегі ережелерді бұзғаны үшін 47 лауазымды адам атқарып отырған қызметінен босатылды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында салық және кедендік әкімшілендіру мәселелері қаралды .
 құрама штаттар қазақстанның басты серіктестері мен инвесторларының бірі болып қала бермек ,  - деп қр премьер-министрі , 2018 жылғы қаңтардағы қр тұңғыш президенті н . ә . назарбаев пен ақш президенті д . трамп қол жеткізген уағдаластықтарды іске асырудың , сондай-ақ , өзара тиімді өзара іс-қимыл көкжиегін кеңейтудің маңыздылығын атап өтті .
ол үшін жаңа коэффиценттер енгізілді .
премьер-министр батыс қазақстан , қызылорда , маңғыстау облыстарының және нұр-сұлтан қаласының әкімдерінің есебін тыңдады , бұл өңірлер бірқатар экономикалық көрсеткіштер бойынша артта қалып отыр , сондай-ақ , бюджет қаражатын барынша игермеген министрліктердің басшылары - экология , геология және табиғи ресурстар ( 10,6 млрд тг ) , білім және ғылым ( 9,3 млрд тг ) , мәдениет және спорт ( 6,1 млрд тг ) , цифрлық даму , инновациялар және аэроғарыш өнеркәсібі ( 5,1 млрд тг ) министрлері тыңдалды .
2017 жылдан бастап индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі көп пәтерлі тұрғын үйлерде , білім беру , әлеуметтік сала объектілерінде белгіленген құрылыс нормалары және ережелерін ( қнже ) бұза отырып орналастырылған дербес қазандықтарды шығаруға мониторинг жүргізеді .
бұл бізге жұмыс жасайтын жастарға 2019 , 2020 және 2021 жылдары 3 мың жалдамалы пәтерден беруге мүмкіндік береді , " - деді р . скляр .
аса маңызды жобалар көлік және инфрақұрылым , энергетика және ткш , білім беру , денсаулық сақтау сияқты секторларда іске асырылып жатыр , " - деді а . мамин .
- мемлекеттің барлық әлеуметтік міндеттемелері мүлтіксіз және толық көлемде орындалуы тиіс . "
ақсу қаласында премьер-министр кәсіпкерлікті қолдау картасы аясында өңірдегі биылғы аса ірі жоба - " еуразиялық энергетика корпорациясы " ақ ақсу электр станциясының реконструкцияланған № 5 энергоблогымен танысты , оны биыл желтоқсан айында пайдалануға беру жоспарланған .
қр премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаевтың айтуынша , қарастырылып отырған мәселе қазақстан үкіметі үшін маңызды және әртүрлі алаңдарда белсенді талқылануда .
ұлттық экономика министрі хабарлағандай , бағдарламаның бірінші бес жылдығы осы жылы аяқталады .
сондықтан мен біздің белсенді жастарымызды осы жұмысқа қатысып , өз күштерін сынауға шақырамын , " - деді марат дәуешов .
 құрылыс жұмыстары қарқынды жүргізілуде .	 construction is being carried out at a dynamic pace .
қатысушылар форсайттың әдістемесі мен халықаралық тәжірибесін қарастырды , сондай-ақ 5 сектор бойынша жол карталары мен іс-қимыл жоспарын талқылап , әзірледі : агроөнеркәсіптік кешенді дамытуға арналған инфрақұрылым , туризм экономиканың басты бөлігі ретінде , қалдықтарды өңдеу үшін " ақылды қала " қосымшасы , қр индустриялық-инновациялық дамуы үшін форсайт , өңірлік даму арқылы бәсекеге қабілеттілікті арттыру .
олар - пияз , сәбіз , картоп , қызылша , күріш , ұн , жылқы еті , қой еті , сиыр еті және нан .
қр премьер-министрі асқар мамин францияның экономика және қаржы министрі б . ле мэрмен кездесті .
олардың ішінде - отандық тауар өндірушілердің тауарларды барлық сауда нысандарына орналастыра алу мүмкіндігі , әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларына сауда үстемесін 15 % -дан аспайтын мөлшерде бекіту және жеткізушілерден қосымша ақы алуға тыйым салу , 4 негізгі тауарлық позицияға ( пияз , картоп , сәбіз , қырыққабат ) бағаның маусымдық өсуіне жол бермеу .
қор alibaba , yahoo , uber секілді жаһандық технологиялық көшбасшылардың акцияларының иесі .
2019 жылдың 10 айының қорытындысы бойынша " egov " порталында 10 млн астам пайдаланушы тіркелді , 36,5 млн қызмет алынды ( 2018 жылы - 27,5 млн қызмет ) .
 біз осы жүйені құруға және оған барлық мүдделі мемлекеттік органдар мен ұйымдарды қосуға дайынбыз ,  - деді б . сұлтанов .
спикердің айтуынша , бұл үшін алдағы екі жылға қаражат қарастырылған .
сақтар ( парсы тілінен аударғанда - " алып ерлер " ) - қазақтардың ертедегі бабалары .
бұл үшін мемлекеттік органдар ақпараттық жүйелерді интеграциялау жұмыстарын аяқтауы қажет .
осы уақыт ішінде ірі инфрақұрылымдық және өнеркәсіптік жобалар іске асырылды .
 жаһандық трендтер қазақстан үшін де сәйкес келеді .	 global trends are fair for kazakhstan .
 көлік инфрақұрылымы  блогы бойынша 11 іс-шараны іске асыру жоспарланған , онда әуежай аумағында жаңа жолаушылар терминалы салу , автомобиль жолдарын салу мен қайта жөндеу , сондай-ақ шымкент қаласындағы оңтүстік айналма автомобиль жолына жоспарланған автожол көпірін салу қамтылған .
ол мемлекет мұқтаж азаматтарды әлеуметтік қолдау жұмыстарын күшейтетінін атап өтті .
қазақстанның тұңғыш президенті әкімшілік-іскерлік орталықтың құрылысымен танысты .
бұл технологияның әлемде баламасы жоқ .
биыл 11 айда $ 454 млн-ға 8 жоба іске асырылды , $ 487 млн құрайтын 10 жоба бойынша пайдалануға беру жоспарланған , көлемі $ 3,4 млрд болатын 21 жоба бойынша құрылыс-монтаждау жұмыстары басталды .
заң жобаларын қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов , қр ұлттық экономика министрі р . дәленов таныстырды .
 самұрық-қазына  қоры еліміздің ұлттық экономикасында ерекше рөл атқарады .
біз жастар - қазақстанның болашағы .
кездесуге студенттер , жас кәсіпкерлер , жұмысшылар , спортшылар , еріктілер жиналды .
көмір экспорты 19,8 млн тоннаны құрайды , бұл өткен жылдың сәйкес кезеңімен салыстырғанда 100,4 % құрайды , " - деді қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі .
2018 жылы тауар айналымы $ 3,1 млрд , ал биыл 9 айда $ 1,9 млрд құрады , осы жылдың бірінші жартыжылдығында көрсетілетін қызметтер саудасы өткен жылдың осындай кезеңімен салыстырғанда 40 % -ға артты .
осылайша біз үлкен құрылыс бастадық .
 а.ж. сәуір айындағы мемлекет басшының өзбекстанға мемлекеттік сапары екіжақты ынтымақтастықтың дамуына қосымша серпін берді ,  - деп атап өтті қр премьер-министрі .
қарағанды , қызылорда , атырау , батыс қазақстан , ақмола , шығыс қазақстан облыстары көш бастап тұр .
кездесуге премьер-министрдің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов , ұлттық экономика министрі р . дәленов , сауда және интеграция министрі б . сұлтанов , индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі б . атамқұлов , сыртқы істер министрінің орынбасары е . көшербаев және басқа да ведомстволардың өкілдері қатысты .
құрылыс жұмыстары 2020-2022 жылдары жүргізіледі деп болжанған .
 бұл жұмыстың бастамасы ғана .	 this is just the beginning .
 бірге - таза қазақстан  акциясы еліміздегі экологиялық жағдайды жақсартуға мүмкіндік береді , " - деді асқар мамин .
премьер-министрдің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов " 2020-2022 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы " заң жобасын ұсынды .
 1 қыркүйекке қарай барлық оқулықтар әрбір мектепке 100 % жеткізілуі тиіс .	 by sep. 1 , 2019 , all textbooks should be 100 % delivered to each school .
қазақстан республикасының премьер-министрі асқар мамин экология , геология және табиғи ресурстар жаңа министрлігінің ұжымымен кездесуде қр президентінің жарлығымен ведомство министрі болып тағайындалған мағзұм мырзағалиевті таныстырды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында қазақстанның халықаралық рейтингтердегі , оның ішінде дүниежүзілік банктің " doing business " рейтингіндегі позицияларын жақсарту шаралары қаралды .
doing business рейтингісінде жаңа зеландия , сингапур және гонконг көш бастап тұр .
 шымкенттің экономикалық әлеуеті зор .	 shymkent has a great economic potential .
соның нәтижесінде 400 мыңнан астам жұмыс орны құрылды , жіө-дегі көлік үлесі 8,3 % -ға дейін өсті , еңбек өнімділігі - 1,7 есеге , контейнерлердің жалпы транзиті - жиырма футтық баламада 271 мыңнан 825 мың контейнерге дейін 3 есе , транзиттен түсетін кірістер - 4,3 есе , 180 млрд теңгеден 782,4 млрд теңгеге дейін , жүк тасымалдары транзитінің көлемі бір жарым есеге , 1,3 млн-нан 1,8 млн тоннаға дейін , транзиттік авиажолаушылар саны 4 есеге , шамамен 1 млн транзиттік жолаушыға дейін артты .
 біз біздің инвестициялық ынтымақтастығымызды бірлескен инвестициялық жобаларды жасау арқылы арттыруға әзірміз ,  - деді асқар мамин .
 банктер мен банктік қызмет туралы заңға және микроқаржылық ұйымдар туралы заңға 90 күннен астам мерзімі өткен берешегі бар қарыздарға тұрақсыздық айыбын , комиссияларды және өзге де төлемдер есептеуге тыйым белгілеу бойынша түзетулер енгізіледі .	 the law on banks and banking activities and the law on microfinance organizations will be amended to impose a ban on the charging of penalties , fees and other payments for loans with overdue debts of over 90 days .
алдын-ала есептеулер бойынша , ақылы жолдардан алымдар жылына 40 млрд теңгені құрайтын болады , бұл автомобиль жолдарының өзін-өзі қамтуға көшуге мүмкіндік беріп , инвестордың төлемақы алу жүйесін енгізуге жұмсаған шығынын жабуды қамтамасыз етеді .
 ел президенті мерейтойды мемлекеттік деңгейде атап өтетінімізді айтты .	 the president of the country emphasized that we will celebrate the anniversary at the state level .
мұндай өзара қарым-қатынастардың негізін қазақстанның тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаев қалады .
бұлар - өңдеу өнеркәсібі , қызмет көрсету және құрылыс саласы .
бұл израиль , чехия , чили сияқты елдердің деңгейі , " - деді р . дәленов .
бұл мәселе бойынша қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі роман скляр баяндады .
америкалық инвестициялардың қазақстан экономикасына ағымы 44,7 % -ға өсті және $ 5,3 млрд жетіп , жаңа абсолютті рекорд орнатты .
 франция - еуропалық одақтағы басты сауда-экономикалық серіктес ,  - деп асқар мамин , қр тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаев пен франция президенті э . макрон брюссельде 2018 жылдың қазан айында өткен " асем " саммиті аясында белгілеген сауда-экономикалық күн тәртібін іске асырудың маңыздылығын атап өтті .
 осы жылдың соңына дейін электрондық қызметтердің үлесі 80 % -ға дейін ( 723 қызметтің 580-і ) жеткізіледі .	 until the end of this year , work will be completed to increase the number of electronic services to 80 % ( 580 out of 723 public services ) .
 бұл 2019 , 2020 және 2021 жылдары жұмысшы жастарға 3 мың жалға берілетін пәтер беруге мүмкіндік береді ,  - деп нақтылады министр .
сондықтан бұл бағыттағы жұмыстар әлеуметтік әріптестіктің барлық тарапының - мемлекеттің , бизнестің , кәсіподақтардың үйлестірілген іс-қимылын талап етеді , " - деді а . мамин .
үкімет әлеуметтік шараларды іске асыру бойынша барлық қажетті шараларды қабылдайтын болады , " - деді асқар мамин .
 осындай ауқымды инвестицияның салынуы нәтижесінде 2014 жылмен салыстырғанда жалпы ұлттық өнімде көлік секторының үлесі 2018 жылы 7,9 % -дан 8,2 % -ға өсті , ал биылғы жылдың қорытындысы бойынша 8,3 % -ға жетеді деп күтілуде , 400 мыңнан аса жұмыс орны ашылды , еңбек өнімділігі 1,7 есе артып , бір адамаға шаққанда 5 миллион 100 мың теңгеден 8 млн 700 мың теңгеге дейін өсті ,  - деді б.атамқұлов.
өз кезегінде , valmont industries , global beef ( ақш ) және kusto group ( қр ) арасында қол қойлыған келісімнің мақсаты - қазақстанда қуаттылығы жылына кемінде 1000 жүйе болатын , инвестициялар көлемі $ 50 млн құрайтын заманауи ирригациялық қондырғыларды шығаратын зауыт салу бойынша бірлескен кәсіпорын құру .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен қазақстан республикасы президентінің жанындағы шетелдік инвесторлар кеңесінің аралық отырысы өткізілді .
ұлттық қордың активтері 2,4 % -ға $ 59,4 млрд дейін ұлғайды , республикалық бюджет кірістері - 7677,6 млрд тг ( жоспардың 100,8 % ) , өсім қарқыны 112,6 % құрады .
қазақстан республикасының премьер-министрі асқар мамин жаңа қр сауда және интеграция министрлігінің ұжымына мемлекет басшысының жарлығымен тағайындалған басшы бақыт сұлтановты таныстырды .
 бұл мәселені шешудің екі жолы бар .	 there are two ways to resolve this issue .
премьер-министр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігіне және ақмола облысының әкімдігіне нақты тапсырмалар берді .
құжатпен қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов таныстырды .
 ахқо - қазақстанның ірі жобаларының бірі .	 aifc is one of the largest projects in kazakhstan .
біз экономикалық ынтымақтастықты кеңейтуге және бірлескен инвестициялық жобаларды іске асыруға мүдделіміз , " - деді у . маурер .
жөндеу жұмыстары маңғыстау облысында - 94,2 % , қызылорда облысында - 99,2 % , шымкент қаласында - 99,3 % жалғасуда .
премьер-министрге қаланың көлік және энергетика инфрақұрылымын дамыту бойынша атқарылып жатқан жұмыстар туралы баяндалды .
мәселен , fly arystan ұлттық лоукостері қолжетімді бағалармен жаңа бағыттар ашты .
сонымен қатар , қазақстанның тұңғыш президенті әкімдіктің инфрақұрылымдық жобаларды жүзеге асыру жоспарлары туралы айтты .
петропавл қаласында консультативтік-диагностикалық орталығы бар 500 төсек-орындық көпбейінді облыстық аурухана құрылысының жобасы туралы құжатқа солтүстік қазақстан облысының әкімі қ . ақсақалов пен " yda holding " түрік компаниясының басқарма төрағасы а . хусейн қол қойды .
 алдағы уақытта жыл сайын 240 мың тоннаға дейінгі көлемде өнім шығару көзделген ,  - деп а . мамин , " газ тазарту жүйелерінің кешені және көмірдің орнына электр қуатын пайдалану атмосфераға таратылатын зиянды қалдықтарды толықтай бейтараптандыратынын , сәйкесінше , қоршаған ортаға теріс әсері барынша аз болатынын " атап өтті .
талдау 10 көрсеткіш бойынша жүргізіледі , оның ішінде жаңа бизнесті құруға жұмсалатын уақыт және ақшалай қаражат шығындары , құрылысқа рұқсат алу , электр энергетикасы инфрақұрылымына қолжетімділік , меншік құқығын тіркеу , несиелер алу , миноритарлық инвесторлардың құқықтарын қорғау , салық салу , халықаралық сауданы жүзеге асыру т.б. бар .
бұл мемлекет пен қоғам арасындағы диалогқа қатысты .
тәуелсіздік жылдары қазақстан экономикасына барлығы $ 125,1 млрд еуропалық инвестиция тартылған .
микро- және шағын бизнес үшін " бизнестің жол картасы-2025 " шеңберінде жаңа және әлеуметтік жобаларды мемлекеттік қолдау шаралары іске асырылатын болады .
екінші кезең - lte ( 4g ) мобильді байланыс желісін дамыту арқылы 3 143 ауылды : 2019 жылы - 574 , 2020 жылы - 1 046 және 2021 жылы - 1 523 ауылды интернетпен қамту жоспарлануда .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында 2019 жылғы қаңтар-қыркүйектегі республикалық бюджеттің орындалуы және еліміздің әлеуметтік-экономикалық даму қорытындылары қаралды .
 қазақстандықтардың әл-ауқатын арттыру - қр үкіметінің жұмысының негізгі бағыты ,  - деді асқар мамин .
2 . қазақстан республикасының мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігінің сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл ұлттық бюросы ( сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет ) қазақстан республикасының президентіне тікелей бағынатын және есеп беретін мемлекеттік орган ретінде қазақстан республикасының сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі ( сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет ) болып қайта құрылсын .
атап айтқанда , ұлттық экономика , сыртқы және ішкі істер министрліктері , сондай-ақ ұлттық қауіпсіздік комитеті .
олар - израиль , исландия , малайзия секілді елдер , " - деді р . дәленов .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында ұлттық экономика министрі р . дәленов 2020-2024 жылдарға арналған қазақстанның әлеуметтік-экономикалық даму болжамын ұсынды .
 egov mobile  жаңа мобильді қосымшасы әзірленді .
 бұл әлі аз .	 this is not so much .
жыл басынан бері 23,7 мыңнан астам адам қысқа мерзімді оқудан өтті , " бастау бизнес " жобасы бойынша кәсіпкерлік негіздеріне 45,4 мың адам оқытылды , 11,6 мың шағын несие берілді , оның 90 % -ы - ауылды жерлерде .
қр үкіметінің басшысына әкімшілік , әлеуметтік , тарихи-мәдени нысандардың салыну барысы туралы баяндалды .
кездесуге премьер-министрдің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов , ұлттық экономика министрі р . дәленов және ахқо басқарушысы қ . келімбетов қатысты .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында агроөнеркәсіптік кешенді мемлекеттік қолдаудың жаңа тәсілдері қаралды .
жұмыс сапары аясында асқар мамин сонымен қатар ұзындығы 319 шақырым болатын " ақтөбе - атырау - рф шекарасы ( астрахань ) " республикалық автомобиль жолының салыну барысымен , " ақтөбе қ. оңтүстік айналма жолы " жергілікті маңызы бар автожолының реконструкциясымен танысты , сондай-ақ " ibg catering " жшс жол бойы сервисінің көпфункционалды кешенін аралады .
біздің елдеріміздің арасындағы инвестициялық және сауда-экономикалық ынтымақтастық белсенді дамуда .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында қазақстанның халықаралық рейтингтердегі позицияларын жақсарту шаралары қаралды .
бұл италия , эстония , чили сияқты елдердің деңгейі .
осы жылдың соңына дейін қуаттылығы 104,8 мвт болатын 4 жэк нысанын пайдалануға беру көзделген , оның ішінде солтүстік қазақстан облысында 1 жел электр станциясы , қызылорда облысында 2 күн электр станциясы және шығыс қазақстан облысында 1 сэс , бұл жэк нысандарының жалпы қуаттылығын 2018 жылғы көрсеткіштен ( 531,63 мвт ) 2 есеге жуық - 1042 мвт дейін арттырады .
сапар барысында әзербайжан премьер-министрі новруз мамедовпен кездесу өтті .
бұдан өзге , lindegas , sms group , claas group сияқты және тағы басқа компаниялармен ынтымақтастық перспективалары талқыланды .
бұл мемлекет пен қоғамның арасындағы диалогқа қатысты .
 республикалық бюджетте көзделген қаражат мемлекеттің барлық әлеуметтік міндеттемелерін толық көлемде орындауға мүмкіндік береді ,  - деді асқар мамин .
 катар - қазақстанның араб әлеміндегі маңызды саяси серіктесі .	 qatar is an important political partner of kazakhstan in the arab world .
қантар-тамызда халықтың нақты табысы 6,7 % -ға өсті , " - деді қр ұлттық экономика министрі .
несиелер келесі мақсаттарға алынған - 60 % -ы стартап жобаларға ( 5 684 ) , 33 % -ы бизнесті кеңейтуге ( 3 119 ) , 7 % -ы зәкірлік кооперацияларды дамытуға ( 630 ) берілді .
жаңа бағдарламада елдің дамуы үшін маңызды институционалдық жағдайлар айқындалған .
 бір жыл ішінде көптеген жұмыс істелді .	 a lot of work has been done over the year .
 жаңғырту жөніндегі ұлттық комиссия жұмысы елбасы нұрсұлтан назарбаевтың ерекше бақылауында .	 the work of the national commission for modernization is under special control of elbasy nursultan nazarbayev .
 орталықтандырылған сумен ең көп саны және жоғары әлеуеті бар ауылдар басым тәртіппен қамтамасыз етілетін болады , ал 200 адамға дейін тұратын елді мекендерде сумен жабдықтаудың жергілікті жүйелері қолданылатын болады .	 centralized water supply will provide the most numerous and having a high village potential , and in settlements with a population of up to 200 people will use local water supply systems .
қазақстан президенті қ . тоқаев өз жолдауында 2025 жылға қарай жалпы ішкі өнімнің жыл сайынғы өсуін кемінде 5 % етіп тұрақты қамтамасыз етуге мүмкіндік беретін құрылымдық өзгерістерді іске асыру қажеттігі туралы атап өтті .
анықтама : " түркістан " корпоративтік әлеуметтік даму қоры реквизиттері
primeminister.kz-ке берген сұхбатында ақпарат және қоғамдық даму министрлігінің жастар және отбасы істері комитетінің төрағасы мадияр қожахмет 29 жасқа жетпеген жұмыс істейтін жастар үшін сатып алу құқығынсыз жалға берілетін тұрғын үй ұсыну ережелері туралы айтып берді .
ағымдағы жылғы тамыз айында аталған рейтингтік агенттіктер өз рейтінгілерін растады ( bbb- / baa3 / bbb ) .
қазақстан республикасының премьер-министрі асқар мамин қр жаңа мәдениет және спорт министрі ақтоты райымқұлованы таныстырды .
2 ) отбасының барлық мүшелеріне кедейлік шегі мен отбасының жан басына шаққандағы орташа табысының арасындағы айырмашылық ретінде тоқсан сайынғы аәк тағайындау , бұл жағдайда отбасының жұмысқа жарамды мүшелері жұмыс істеуі тиіс , ал мемлекет жұмысқа орналасуға және бизнеспен айналысуға көмектесетін болады ;
осы жылдың 8 айының қорытындысы бойынша біздің елдеріміз арасындағы өзара сауда көлемі 0,8 % -ға артып , $ 12,2 млрд құрады ( 2018 ж . 8 ай - $ 12,1 млрд ) .
 shell , eni , total , iren сияқты мұнай компаниялары жаңартылатын энергия көздері бойынша жобаларды дамытуда және келесі жылы қазақстанда мұнай компанияларының алғашқы жобалары жұмыс істейтін болады .	 the same oil companies as shell , eni , total , irena are developing renewable energy projects , and as early as next year , the first projects from oil companies will work in kazakhstan .
роман скляр № 85 мектеп-лицейінің оқушыларына қоршаған ортаға зиянды факторлардың әсері туралы айтып , экологияны сақтап қалу бойынша пайдалы кеңестер берді , сондай-ақ оқу орнының аумағында оқушылармен бірге ағаш отырғызды .
экотуризм туралы айтатын болсақ , бұлар біздің ұлттық парктер , adventure-туризм .
әрі , бұл мемлекеттің қолдауынсыз істеліп отырған шаруа , " - деді а . мырзахметов .
а . мамин " 42 " компьютерлік бағдарламалау мектебінің және іт саласындағы " qwasar " білім беру компаниясының негізін қалаушы к . ямгнанемен кездесу өткізіп , онымен қазақстанның цифрлық экономикасы үшін мамандар даярлаудағы ынтымақтастық перспективаларын талқылады .
қр премьер-министрі shell , bitfury , suezgroup , farm frites , dutch fruit solutions нидерландтық компанияларының өкілдерімен кездесулер өткізді , олармен қазақстанда энергетика , деректерді өңдеу және блокчейн-технологиялар , білім беру , ауыл шаруашылығы өнімдерін өңдеу және т.б. салалардағы жобаларды жүзеге асырудың перспективалары талқыланды .
9,8 млн шаршы метр тұрғын үй пайдалануға берілді , " - деді ұлттық экономика министрі .
8,8 млн шаршы метр тұрғын үй пайдалануға берілді , " - деді ұлттық экономика министрі .
үкімет басшысы 2050 жылға қарай әлемнің аса дамыған 30 елінің қатарына кіру үшін жіө-нің жыл сайынғы өсу қарқынын 5 % деңгейінде қамтамасыз ету қажет екенін , бұл ретте негізгі капиталға салынған инвестициялар деңгейі 2024 жылы жіө-нің 30 % дейін жетуі керек екенін атап өтті .
кездесу барысында қазақстан мен сингапур арасындағы сауда-экономикалық және инвестициялық ынтымақтастықты дамыту мәселелері талқыланды .
2527 балабақша ( 95 % ) , 6656 мектеп ( 99 % ) жылыту кезеңіне дайындық туралы актілерді алды .
мұның барлығы құптарлық жұмыс , " - деді қазақстанның тұңғыш президенті .
мәселен , ірі бизнесте тау шаңғысы курорттарын салу , жол бойы сервисі желілерін , қонақүйлер ашу және т. б. үшін 10 жылға дейін салықтан , кеден бажынан босатылу , жер телімі түрінде грант алу секілді артықшылықтар алуға болады .
өсім индустрияландыру картасы жобаларын , " нұрлы жол , " " нұрлы жер " бағдарламаларын іске асыру , газдандыру жұмыстарын жүргізу , " alacem " цемент зауытын салу , " сарыбұлак 2 " жэс , " лукойл " майлау материалдарын шығару зауытын салу арқылы қамтамасыз етілді .
 қазақстанның тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаев пен өзбекстан президенті ислам каримовтың күш-жігерінің арқасында біздің елдеріміздің арасындағы ынтымақтастық сапалық тұрғыда жаңа деңгейге шықты .	 thanks to the efforts of the first president of kazakhstan - elbasy nursultan nazarbayev and the president of uzbekistan shavkat mirziyoyev , cooperation between our countries has reached a qualitatively new level .
жаңа оқу жылында 400 мың бала 1-сыныпқа қабылданды .
сондай-ақ , форум шеңберінде энергетика , мал шаруашылығы , минералдарды өндіру , мұнай-газ өнеркәсібі , өндірістерді цифрландыру мен автоматтандыру салаларын қамтитын компаниялармен 10-ға жуық екіжақты кездесулер өткізілді , оның ішінде : idemia , airbus group , cncr group , orano mining , bureauveritas , ifp energiesnouvelles және тағы басқалар .
түрлі жылдары премьер-министрдің орынбасары , президенттің көмекшісі , президент әкімшілігі басшысының орынбасары қызметтерін атқарған .
мемлекеттік бюджеттің орындалуы туралы қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов баяндады .
 қазавтожол  ұк " ақ алматы облыстық филиалының директоры жаңабай қобыландин бүгінде алматы облысында 840 шақырымнан астам жолды реконструкциялау және күрделі жөндеу жұмыстары жүргізіліп жатқанын айтты .
 негізгі материалдық ынталандырулар - сынып жетекшілігі мен дәптерлерді тексергені үшін ақыны екі есеге өсіру , педагогикалық шеберлігі үшін қосымша ақы төлеу , барлық педагогтер үшін демалыс уақытын 56 күнге дейін ұлғайту , магистр дәрежесі үшін және тәлімгер болғаны үшін қосымша ақы төлеу және т. б ,  - деді а . аймағамбетов .
қазақстан премьер-министрі асқар мамин ташкент қаласында өзбекстан президенті шавкат мирзиеевпен кездесу өткізді .
бұл - біздің болашағымыз .
қр премьер-министрі асқар мамин жұмыс сапарымен ақмола облысына барды , онда 2020 жылы өтетін қазақстан мен ресейдің xvii аймақаралық ынтымақтастық форумына дайындық барысын қарап , индустрияландыру , тұрғын үй құрылысы , агроөнеркәсіптік кешен салаларында іске асырылып жатқан бірқатар жүйе құрушы кәсіпорындарға барды .
республикалық бюджет жобасының негізгі параметрлері мынадай көлемдерде қалыптасты : 2020 жылға арналған түсімдер 11,2 трлн теңгені құрайды , мұнайға жатпайтын түсімдердің үлесі биылғы 61,4 % -дан 2022 жылы 71,2 % -ға дейін өсуде , бюджет тапшылығы 2020 жылы жалпы ішкі өнімге 1 % -ке дейін кезең-кезеңмен төмендетумен жоспарланған .
ә . смайловтың айтуынша , жеке адамға қарсы бірқатар ауыр қылмыстарды , браконьерлікті қатаңдату , әкімшілік әділет , сыбайлас жемқорлыққа қарсы шаралар енгізу , азаматтардың құқықтарын қорғау кепілдігін арттыру бойынша 6 заң қабылдау жоспарлануда .
бұл топқа чили , жапония , польша сияқты елдер кіреді , " - деді р . дәленов .
үш жылда " еңбек " мемлекеттік бағдарламасына 1,7 млн адам қатысқан , оның ішінде осы жылдың басынан бері - 500 мың адам , оның 178,8 мыңы - жастар , 12,6 мыңы - мүмкіндігі шектеулі жандар , 15,7 мыңы - аз қамтылған азаматтар .
жаңа бағдарлама бойынша 4 , 9 , 10 сыныптар оқитын болады , келесі жылы 11 сынып оқиды .
жеке серіктестер салуды жоспарлаған тобж жалпы ұзындығы ауыл ішілік желілерді қоса алғанда 20 мың км-нан асады , сондай-ақ , жобада деректерді тарату жабдығы мен көлік желісі жабдығын орналастыру қарастырылған .
премьер-министр шығыс қазақстан , алматы және қарағанды облыстарының жолдарындағы құрылыс жұмыстарының қарқынын арттыруды тапсырды .
ауыл шаруашылығы министрлігінің деректері бойынша , 2019 жылы елімізде егін жинау жұмыстары уақытылы басталды және облыс әкімдіктерінің мәліметтеріне сәйкес дәнді дақылдардың 15,2 млн гектар жалпы алқабының 15,1 млн гектары жиналды , бұл 99,2 % -ды құрайды .
премьер-министр жергілікті қамтуды дамыту ерекше бақылауда екенін айтты , ішкі нарықты қауіпсіз емес әрі сапасыз өнімдерден қорғау шаралары қабылдануда , " қарапайым заттар экономикасы " жобалық кеңсесінің функционалы арттырылды , импорт алмастыру үшін 10 басымдықты тауарлық топтар анықталды .
 мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаев өзінің сайлауалды бағдарламасы мен қазақстан халқына арнаған жолдауында қолданыстағы тұрғын үй бағдарламаларын бірыңғай тұрғын үй саясаты аясында біріктіріп , 2025 жылға дейінгі  нұрлы жер " мемлекеттік бағдарламасын әзірлеуді тапсырды , " - деді а . мамин .
бұл екі тарап үшін де айтарлықтай экономикалық , саяси және мәдени дивидендтер әкеледі , " - деді а . мамин .
алдағы уақытта тұрақты рейстер аптасына 7 рет тек астаналар арасында ғана емес , сонымен қатар алматы мен доха арасында да ашылмақ , сондай-ақ , қазақстанда енгізілген ашық аспан режимі аясында " әуе еркіндігінің " бесінші дәрежесімен аптасына 7 жүк рейсі орындалатын болады .
құжат әлеуметтік қамсыздандыру , дене шынықтыру және спорт саласын , арнайы тауарларды бақылау , арнайы мемлекеттік органдардың қызметкерлері мен әскери қызметшілердің тұрғын үй қатынастары , визуалдық ақпарат және т. б. салаларды одан әрі дамытуға бағытталған 16 заң жобасын әзірлеуді қарастырады .
мен ахқо жұмысын ұдайы қолдайтын боламын , " - деді нұрсұлтан назарбаев .
 қр тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаевтың тапсырмасы бойынша аграрлық саланы сапалы дамыту , экономикадағы оның үлесін арттыру бойынша агроөнеркәсіптік кешенді дамытудың 2021 жылға дейінгі мемлекеттік бағдарламасы қабылданды ,  - деп қр премьер-министрі , қр президенті қ . тоқаев ауыл шаруашылығында еңбек өнімділігін арттыру және өңделген өнім экспортын дамыту бойынша міндеттерді белгілегенін атап өтті .
мемлекеттік гранттың мөлшері 3 млн-нан 5 млн теңгеге дейін , айналым қаражаттарын несиелендіру 60-тан 180 / 360 млн теңгеге дейін ұлғайтылады .
қазақстан исландия ( 26 орын ) , австрия ( 27 орын ) , ресей ( 28 орын ) , жапония ( 29 орын ) , испания ( 30 орын ) , армения ( 47 орын ) , беларусь ( 49 орын ) , қырғызстан ( 80 орын ) және көптеген басқа елдердің алдына шықты .
келесі жылы жұмыстар басталады .
р . дәленовтың айтуынша , сауда және көлік инфрақұрылымының даму деңгейі дүниежүзілік банктің lpi ( logistics performance index ) рейтингімен өлшенеді .
қр премьер-министрі асқар мамин " қазақстандағы ғарыш күндері : байқоңыр - әлемдік ғарышкерлік бесігі " форумының ашылуына қатысты .
қазақстан республикасының сауда және интеграция министрі бақыт сұлтанов 2020 жылы нұр-сұлтанда өтетін ххі министрлер конференцияның ықтимал нәтижелері мен дсұ реформалау мәселелерін талқылау үшін шанхай қаласында ( қытай халық республикасы ) дсұ сауда министрлерінің формальды емес кездесуіне қатысты .
 қр тұңғыш президенті - елбасы н . ә . назарбаев және мемлекет басшысы қ . к . тоқаевтың тапсырмасы бойынша арыс қаласын қалпына келтіру мақсатында еліміздің барлық өңірлері , ұлттық компаниялары , ірі бизнес өкілдері белсенді түрде атсалысты ,  - деп а . мамин , " бір ай ішінде ауқымды жұмыстар атқарылғанын , қаланы қалпына келтіруге 10 мыңнан астам құрылысшы қатысқанын " айтты .
кәсіпорынның жобалық қуаттылығы - 2025 жылға қарай жергіліктендіруді біртіндеп 50 % -ға дейін арттырған жағдайда жылына 700 бірлік техникаға дейін жетеді ( интерьер / экстерьердің пластиктен жасалған элементтерін дайындау , 2021 жылдан бастап - жоғары қысым , балласт жүктерінің түтіктерін , 2025 жылдан бастап - кабиналар , бактар , көтергіш жақтаулар , дискілер , кардан білігін , теңдестіргіш дайындау және т. б . ) .
қр премьер-министрі 2019 жылғы 15 шілдедегі үкіметтің кеңейтілген отырысында мемлекет басшысы қ . к . тоқаев алға қойған міндеттер аясында үкіметтің негізгі басымдықтары - халықтың тұрмыс сапасын жақсарту , табысын арттыру , жаңа жұмыс орындарын ашу , инвестициялық ахуалды жақсарту екенін атап өтті .
бұл жұмысты үздіксіз жүргізу қажет . "
арыс қаласы бойынша тұтынушылар саны 9 765 абонент , оның ішінде 92 әлеуметтік нысан бар : мектептер саны - 28 , ауруханалар - 20 , балабақшалар - 28 , мешіттер - 10 , әкімшілік ғимараттар - 6 .
қалған 39 қадамды іске асыру барысы туралы қр ұлттық экономика министрі р . дәленов , мемлекеттік қызмет істері агенттігінің төрағасы а . жайылғанова , ауыл шаруашылығы министрі с . омаров , индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі б . атамқұлов , сыртқы істер министрі м . тілеуберді , сауда және интеграция министрі б . сұлтанов , энергетика министрі қ . бозымбаев , премьер-министрдің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов және үкіметтің бірқатар мүшелері баяндады .
фармацевтика саласында өндіріс көлемі 18 % -ға өсті , бұл өнімнің " химфарм " зауытында 50 % -ға , " нобел алматы фармацевтикалық фабрикасы " ақ-ында 13,8 % -ға артуы есебінен мүмкін болды .
 әлеуметтік медициналық сақтандыру қоры  кеақ басқарма төрағасы айбатыр жұмағұлов қордың мәмс енгізуге әзірлігі туралы баяндай отырып , жүйенің институционалдық негіздері мен қағидаларын қалыптастыру жұмыстары 2015 жылы басталғанын атап өтті .
қр премьер-министрі асқар мамин нұр-сұлтан қаласына орталық азия мен ақш елдері арасындағы диалогты дамыту жөніндегі " с5 + 1 " отырысына қатысуға ресми сапармен келген ақш мемлекеттік хатшысының саяси мәселелер жөніндегі орынбасары дэвид хэйлмен келіссөздер өткізді .
әділет вице-министрі н . пан үкіметтің заң жобалау жұмыстарының 2020 жылға арналған жоспарының жобасы елбасы н . назарбаевтың стратегиялық нұсқаулары мен президент қ . тоқаевтың тапсырмаларын ескере отырып әзірленгенін атап өтті .
тараптар ақша-несие , бағам , салық-бюджет саясаты , банк саласындағы ахуал , қазақстанда жүргізіліп жатқан экономикадағы құрылымдық реформалар , сондай-ақ , 2020 жылы алматыда кавказ , орталық азия және моңғолия елдеріне арналған хвқ-ның техникалық көмек бойынша аймақтық орталығының ашылуы мәселелерін талқылады .
ауыл шаруашылығы министрі с . омаровтың айтуынша , 2019 жылдың і жарты жылдығының қорытындысы бойынша мал шаруашылығының жалпы өнімі өткен жылдың осы кезеңімен салыстырғанда 962,2 млрд теңгеден 1063,5 млрд теңгеге дейін 10,5 % -ға ұлғайды .
сонымен қатар , дарынды балаларды қолдау картасы мен 2030 жылға дейін жасақталған балалардың мүддесіне арналған қазақстан республикасының саясаты туралы тұжырымдамасы жөнінде де бөлек әңгіме қаузады .
кәсіпорын қазақстандық нарықтың қажеттіліктерін өтеп қана қоймай , өнімді шетел нарықтарына экспорттауға мүмкіндік береді , осылайша , елдегі жылдық ауыл шаруашылығы кірісін $ 1 млрд-тан астамға қамтамасыз етуге ықпалын тигізеді .
қр иидмб деректері бойынша , бағдарламада 2015-2019 жылдарға арналған " нұрлы жол " инфрақұрылымдық дамытудың және өңірлерді дамытудың 2020 жылға дейінгі мемлекеттік бағдарламаларынан жылумен , сумен жабдықтау және су тарту , коммуналдық секторды жаңғырту , үйлерді жөндеу мәселелері біріктірілген .
сонымен қатар , құрылыстағы жұмыстарды сатып алу туралы үлгілік шарттар әзірленді , оның шеңберінде 2019 жылдың 1 шілдесінен бастап құрылыс бойынша жұмыстарды сатып алуда тек отандық тауар өндірушілер тізіліміне енгізілген құрылыс материалдары пайдаланылады .
отырыста 2017-2021 жылдарға арналған түзетілген ( 2019-2021 жылдарға қатысты ) даму жоспары мен 2019 жылға арналған " бәйтерек " холдингінің жылдық бюджеті , сын-тегеуріндер бойынша есеп , холдингтің ішкі аудит қызметінің 2019 жылдың үшінші тоқсанына есебі , жылдық бюджеті және " бәйтерек " холдингінің директорлар кеңесінің 2020 жылға арналған жұмыс жоспары бекітілді .
осы қаржыландыру сақталған жағдайда 2025 жылға қарай республикалық маңызы бар автожолдардың үлесі жақсы және қанағаттанарлық жағдайға 100 % -ке дейін жетеді , облыстық және аудандық маңызы бар автожолдардың үлесін 95 % -ға дейін жеткізу жоспарланған .
 қазіргі уақытта еаэо туралы шарттың ережелерін ынтымақтастықтың өзекті мәселелері бойынша іске асыру , 2025 жылға дейін еуразиялық экономикалық интеграцияны дамытудың стратегиялық бағыттарының жобаларын әзірлеу бойынша жұмыстар жалғасып жатыр ,  - деді а . мамин .
пилот шеңберінде 5 негізгі бағыт бойынша жобалық топтар құрылды : нормативтік-құқықтық актілерді әзірлеу , цифрландыру , медициналық қызметтерді сатып алу және оған төлем жүргізу , төлемдердің тұрақты жүргізілуін қамтамасыз ету , ақпараттық-түсіндіру жұмыстары .
 барлық күш жұмылдырылды .	 all forces mobilized .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен және қр парламенті мәжілісінің төрағасы н . нығматулиннің қатысуымен өткен жаңғырту жөніндегі ұлттық комиссия отырысында қр президентінің 2019 жылғы 2 қыркүйектегі жолдауын іске асыру жөніндегі жалпыұлттық іс-шаралар жоспарын орындау мәселелері қаралды .
 халық саны 200 адамға жетпейтін ауылдарда сумен жабдықтау мәселесі суды тазартудың кешенді блок-модульдерін орнату арқылы , ал халық саны 200 адамнан асатын ауылдарда - орталықтандырылған сумен жабдықтау жүйелері арқылы шешілетін болады ,  - деді ол .
құрылыс жұмыстары қарқынды жүргізілуде .
сонымен қатар , бірқатар бюджеттік бағдарламалар әкімшілерінде бюджет қаражаттарын игерусіз қалдыру жағдайлары байқалады , ең көп сома экология министрлігінде - 1,5 млрд теңге , мәдениет және спорт министрлігінде - 1 млрд теңге , сауда министрлігінде - 0,9 млрд теңге , алматы әкімдігінде - 2,2 млрд теңге , алматы облысы әкімдігінде - 1,1 млрд теңге , түркістан облысы әкімдігінде - 1 млрд теңге , шығыс қазақстан және қарағанды облыстары әкімдіктерінде - 0,8 млрд теңгеден , батыс қазақстан облысы әкімдігінде - 0,7 млрд теңге , ақмола облысы әкімдігінде - 0,6 млрд тг .
 шығыстар бюджеттің барлық деңгейлерінде жоғары пайызбен игерілді : мб - 99,6 % , рб - 99,8 % және жб - 99,3 % .	 at all levels of the budget , a high utilization of funds was achieved : state budget - 99.6 % , republican budget - 99.8 % and local budget - 99.3 % .
қр үкіметінің басшысына әкімшілік , әлеуметтік , тарихи және мәдени маңыздағы нысандар құрылысының барысы туралы баяндалды .
 7 айдың қорытындысы бойынша негізгі базалық көрсеткіштер бойынша атырау , қарағанды , қостанай , қызылорда , түркістан және шығыс қазақстан облыстарында экономикалық өсімге қол жеткізілді ,  - деп а . мамин , " әкімдер мен мемлекеттік органдардың , өңірлердің басшылары соңғы нәтижеге қол жеткізуге және бюджет қаражатын жоспарлы игеруге дербес жауап беретінін " атап өтті .
 биыл үш ірі мұнай-газ жобасында күрделі жөндеу жұмыстары сәтті аяқталды : қашағанда күрделі жөндеу жұмыстары жоспардан 15 күн бұрын аяқталған ; теңізде - 3 күн бұрын аяқталды , қарашығанақта жөндеу жұмыстары 2019 жылғы 15 қыркүйектен 13 қазан аралығында өткізілді .	 this year , three major oil and gas projects were successfully overhauled : in kashagan , the overhaul was completed 15 days ahead of schedule , in tengiz - 3 days , and repairs were carried out in karachaganak from sep. 15 , 2019 , to oct. 13 , 2019 .
қазақстан австриядан , жапониядан , испаниядан , франциядан , швейцариядан және тмд елдерінен озды .
қр премьер-министрі асқар мамин өзінің сөйлеген сөзінде экономикалық форумды өткізу 2018 жылғы 12 тамызда ақтауда өткен саммит кезінде қол жеткізілген , каспий маңы мемлекеттерінің басшыларының уағдаластықтарын іске асыру жолы екенін атап өтті .
 нұрлы жер  тұрғын үй-коммуналдық дамытудың жаңа мемлекеттік бағдарламасы жылу және сумен жабдықтау , су тарту , коммуналдық секторды жаңғырту , 2015-2019 жылдарға арналған " нұрлы жол " мемлекеттік инфрақұрылымды дамыту және 2020 жылға дейін өңірлерді дамыту бағдарламаларының аясында үйлерді жөндеу мәселелерін біріктіреді .
қазгидрометтің ұзақ мерзімді ауа райы болжамына сәйкес қыркүйекте батыс облыстарда бастапқы кезеңде температураның 30 ° с дейін көтерілуі , содан соң 20 ° с-қа дейін ақырындап төмендеуі және нормадан жоғары жауын-шашын күтілуде .
 2017 жылы  цифрлық қазақстан " мемлекеттік бағдарламасы іске қосылған сәттен бастап , капитал мен алдыңғы қатарлы технологиялар ағынының арқасында энергетика , көлік , ауыл шаруашылығы және қызмет көрсету салаларында елеулі жетістіктерге қол жеткізілді , бұл ұлттық экономика өсімінің маңызды факторына айналды , " - деді а . мамин .
қр президенті әкімшілігінің басшысы , мемлекеттік хатшы , премьер-министр , премьер-министрдің бірінші орынбасары қызметінде еліміздің дамуына зор үлес қосты , " - деді а . мамин .
2020 жылдың 1 қаңтарынан бастап мемлекеттік сатып алуларда ақпараттандыру объектілерін , сондай-ақ бағдарламалық қамтылым мен электрондық өнеркәсіп өнімдерін құру және дамыту қызметтері бойынша осыған ұқсас қолдау шаралары көзделген .
 жол картасы 5 негізгі бағыттан тұрады - бұл жұмыс істейтін жастарды тұрғын үймен қамтамасыз ету , жастарды жұмыспен қамту , білім беру мен волонтерлікті дамыту , жастардың әлеуметтік белсенділігін дамыту , жас отбасыларды қолдауға , денсаулықты нығайтуға және әлеуметтік инклюзивтілікті қолдауға бағытталған шаралар кешені .	 the roadmap consists of 5 key areas - providing housing for working youth , youth employment , the development of education and volunteering , the development of youth social activity , a whole range of activities aimed at supporting the young family , health and social inclusion .
 атом саласындағы ынтымақтастық біздің елдеріміздің арасындағы екіжақты қарым-қатынастарда маңызды орын алады .	 cooperation in the nuclear field occupies an important place in bilateral relations between our countries .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен қр үкіметінің отырысы өтті .
 бұл жұмыс үнемі жүргізілуі тиіс .	 this work should be permanent .
елшіліктің ғимараттар кешені әкімшілік ғимараттан тұрады , онда қабылдау залы , конференц-зал , келіссөздер бөлмесі , қызметкерлердің кабинеттері , кітапхана , сондай-ақ тұрғын үй бар , тұрғын үйде 10 пәтер , 2 қонақ үй бөлмесі , жерасты паркингі және беларусь республикасы елшісінің резиденциясы қарастырылған .
энергетика , ғарыш салаларында , жаңартылатын қуат көздері , инфрақұрылымды дамыту , smart city жобалары бойынша бірлескен жұмыс жүргізіліп жатыр .
жұмыс істейтін азаматтардың зейнетақы жинақтарының бір бөлігін пайдалану мүмкіндігі туралы , сондай-ақ бюджеттен тыс әлеуметтік қамсыздандыру жүйесін ( бірыңғай әлеуметтік қор құру және бірыңғай әлеуметтік төлемді енгізу арқылы ) шоғырландыру бойынша ұсыныстар дайындау 2020 жылға жоспарланған .
2018 жылы қазақстан " электрондық үкіметті " дамыту индексі бойынша бұұ рейтингінде 39-орынды , ал азия елдері бойынша 8- орынды , " онлайн қызмет көрсету " индикаторы бойынша 26-орынды иеленді .
тұрғындардың цифрлық сауаттылығын арттыру үшін фронт-офистерді жаңадан трансформациялау жүргізілді , яғни орталықтардың 60 % -ы - өзіне-өзі қызмет көрсету секторы , қалған 40 % - операторлардың жұмыс орындары , " - деп түсіндірді ә . балташева .
бұдан өзге , мемлекет басшысының жарлықтарымен :
мұғалімдердің құқықтары қорғалады , " - деді ол .
бұл 2018 жылғы номиналды жіө бойынша нақты деректерді 59,6 трлн теңгеден 61,8 трлн теңгеге дейін және тиісінше 2019 жылы - 67,7 трлн теңгеге дейін нақтылаумен , яғни 2,2 трлн теңгеге өсумен байланысты .
петропавл қаласында қр үкіметінің басшысы жобалық қуаттылығы жылына 6 мың тонна сұйық және қатты сабынды құрайтын , тұрмыстық химия тауарлары мен жуу құралдарын шығаратын " рим - қазагро " жшс фабрикасының ашылу рәсіміне қатысты .
9 мыңнан астам кәсіпкердің несиелері субсидияланды , 5 мыңнан астам кәсіпкерге кепілдік ұсынылды және 100 мыңнан астам азамат бизнесті жүргізу бойынша және кәсіпкерлік негіздеріне оқытылды , 2 мыңға жуық грант берілді , 165 жобаға инфрақұрылым жүргізілді , " - деді р . дәленов .
ағымдағы жылы шағын және орта бизнеске ( 2019 жылдың қаңтарынан бастап ) және жеке тұлғаларға ( 2019 жылдың тамыз айынан бастап ) негізгі қарызды төлеген жағдайда есептелген өсімпұлдар мен айыппұлдарды есептен шығару жолымен салық амнистиясы жүргізілуде .
қазақстан республикасының атынан қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов қатысты .
бұл туралы бүгін қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі бейбіт атамқұлов мәлімдеді .
кәсіпорында дәрі-дәрмектердің 71 түрі өндіріледі , бұл кепілдендірілген тегін медициналық көмек көлемінің аясында сатып алынатын дәрі-дәрмектердің жалпы көлемінің үштен бір бөлігінен астамын құрайды .
бизнес жүргізу үшін қолайлы жағдайлар 10 категория бойынша бағаланады : кәсіпорындарды тіркеу , құрылысқа рұқсат алу , электрмен жабдықтау жүйесіне қосылу , меншігін тіркеу , несиелер алу , миноритарлы инвесторларды қорғау , салық салу , халықаралық сауда , келісімшарттардың орындалуын қамтамасыз ету және төлем қабілетсіздігін шешу .
вице-премьердің нысандарды аралауы қаланың ескі медициналық мекемесі - орталық темір жол ауруханасын аралаудан басталды , оның корпустары 60 жыл бұрын салынған әрі қатты ескірген .
бұл ретте moody 's " тұрақты " болжамын " позитивті " болжамына жақсартты .
өмірлік қиын жағдайда қалған азаматтар санатына жатқызылған әрбір қарыз алушы үшін тікелей және атаулы қаржылық көмек ретінде мемлекет 300 мың теңгеге дейінгі жалпы мөлшерде негізгі борышты және ол бойынша есептелген сыйақыны өтейді .
қр премьер-министрі а . мамин әлеуметтік-экономикалық дамыту мәселелері жөнінде , сондай-ақ , 2020 жылы қазақстан мен ресейдің xvii аймақаралық ынтымақтастық форумын өткізуге дайындық , щучинск-бурабай курорттық аймағын дамыту жоспарын , " ауыл - ел бесігі " арнайы жобасын іске асыру және елорда төңірегін дамыту мәселелері жөнінде жұмыс кеңесін өткізді .
оның айтуынша , 3,1 ең төмен күнкөріс деңгейіне дейінгі табысы бар азаматтарға ( 92 мың теңге ) " 5-20-25 " бағдарламасы бойынша әкімдіктердің кредиттік тұрғын үйлерін алу мүмкіндігі беріледі ( әскери қызметкерлер , бюджет саласының қызметкерлері , мемлекеттік қызметкерлер ) .
мұнымен шектеліп қалмай , осы бағыттағы жұмысты жалғастырған жөн , " - деді нұрсұлтан назарбаев .
 соның нәтижесінде 16 мыңнан астам шағын және орта бизнес субъектілері қаржыландырылды , 100 мыңнан астам кәсіпкер оқытылды , 15,5 трлн теңгеге өнім өндірілді , 1 трлн теңге шамасында салық төленді ,  - деді р . дәленов .
бұл республикалық мәнінен жоғары ( 4,2 % ) .
асқар мамин кәсіпорынның өндірістік цехында болды , онда 2019 жылы қайта жаңартудан кейін әлемдік сапа стандарттарына сәйкес келетін ет өнімдерін өңдеудің соңғы технологиялық шешімдері енгізілген .
премьер-министр асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің отырысында тегін медициналық көмектің кепілдендірілген көлемінің тізіміне өзгерістер енгізілді және 2020 жылы іске қосу жоспарланған міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру ( мәмс ) жүйесіндегі медициналық көмектің жаңа тізімі бекітілді .
осы жоспарды және басқа да бағдарламаларды іске асыру есебінен соңғы бес жылда өнеркәсіптік өндіріс көлемі 38 % -ға , ауыл шаруашылығы өнімдері - 63 % -ға , бөлшек саудадағы тауар айналымы - 1,6 есе , негізгі капиталға инвестициялар - 1,4 есе , бюджет көлемі - 1,8 есе ұлғайды .
туристік секторда жұмыспен қамтылған қазақстандықтардың санының өсуі 50 % -ға 650 мың адамға дейін артады деп күтілуде , шетелдік туристер ағымы үш есе артып , 9 млн адамнан асады , бұл қазақстанды әлемдегі аса бәсекеге қабілетті 50 туристік бағыттың қатарына қосады .
қр эгтрм ақпаратына сәйкес , стратегияны іске асыруда , парниктік газдар шығарындыларын азайтуға ықпал етіп , париж келісімінің шарттарын 2030 жылға қарай орындауға мүмкіндік береді .
экологиялық акцияның қатысушылары есіл және қарасу өзендерінің жағалауларын әуежайдан қарағанды трассасына қарай , майбалық көлін , вячеслав су қоймасының жағалау маңындағы аумағын тазалады , 16 тоннаға жуық қоқыс жиналды .
 табысы 5 ең төмен күнкөріс деңгейінен асатын адамдар ( 148,5 мың теңге ) бастапқы және кейінгі нарықтан тұрғын үй сатып алу үшін қолданыстағы нарық өнімдерін пайдалана алады ( ұлттық банктің  баспана-хит , " қазақстан ипотекалық компаниясының " орда , " тұрғын үй құрылыс жинақ банкінің " өз үйім " бағдарламалары ) , " - деді б . атамқұлов .
сонымен қатар , уран , мұнай-газ , титан өнеркәсібінде , көліктік машина жасау , құрылыс материалдарын , азық-түлік өнімін өндіру және басқа да салаларда бірқатар ірі бірлескен инвестициялық жобалар іске асырылды , бұл соңғы 14 жылда $ 15,6 млрд көлемінде француз инвестицияларын тартуға мүмкіндік берді .
бюджет процесінің ашықтығын арттыруға мүмкіндік беретін , әрбір тұрғынға жергілікті бюджет қаражатын бөлуге қатысуға мүмкіндік беру үшін 2018 жылы нұр-сұлтан қаласының " сарыарқа " ауданының әкімдігі " қатысу бюджеті " пилоттық жобасын енгізді .
кеңеске қатысушылар бұқаралық спортты дамытудың одан әрі дамыту шараларын , ұлттық құрама командалардың 2020 жылы токиода өтетін олимпиада ойындары мен паралимпиада ойындарына дайындығы және басқа да өзекті мәселелерді талқылады .
жоспарланған 395 мың тоннаның 120 мың тоннасы тиеп-жөнелтілді , оның ішінде : шілдеде 95 % , тамызда 63,5 % жоспарланған 128 мың тоннаның 82 мың тоннасы тиеп-жөнелтілді .
 цифрлық қазақстан  мемлекеттік бағдарламасы аясында біз барлық тірек және жерсеріктік ауылдық елді мекендерді қамтумен 2023 жылдың соңына дейін жылдамдығы жоғары интернетпен қамтамасыз етіп , жоғары технологиялы байланыс түрлерін енгізуді жоспарлап отырмыз , " - деді а . мамин .
премьер-министр тмд аясында көрсетілетін қызметтердің еркін саудасы туралы келісім жобасын келісу жұмыстарын жеделдетудің маңыздылығын атап өтті , сондай-ақ тмд елдерінің өнеркәсіптік кооперациясын дамытудың 2025 жылға дейінгі жаңа бағдарламасын әзірлеу туралы бастама көтерді .
 біздің міндетіміз - жыл сайын негізгі капиталға инвестициялар көлемін орта есеппен 20 % -ға арттырып , оның деңгейін 2025 жылға қарай жіө-нің 30 % дейін жеткізу ,  - деді асқар мамин , негізгі капиталға инвестициялар 11,7 % ұлғайғанын , оның ішінде жеке инвестициялар 13 % -ға өскенін атап өтіп .
соңғы 3 жыл ішінде еңбек инспекторлары прокуратура органдарымен бірлесіп еңбек және көші-қон заңнамасын бұзудың 930 фактісін анықтады , оның ішінде 25 кәсіпорында еңбекақы төлеудің сәйкессіздігінің 474 фактісі анықталды , 681 рұқсат қайтарып алынды , 393 шетелдік жұмысшы елден шығарылды .
қр тұрғын үй құрылыс жинақ банкі көп балалы , толық емес отбасыларға және мүгедек балалары бар отбасыларға тұрғын үй алуға жылдық 2 % -бен 10 % алғашқы жарнамен жеңілдетілген несие беруді бастады .
2027 жылға дейін жобаға бөлінетін қаражатты 900 млрд теңгеге дейін жоспарланған қосымша арттыруды ескерумен , ауылдық жерлерді дамытуға бағытталған басқа мемлекеттік бағдарламалармен бірге қаржыландырудың жалпы көлемі 2 трлн теңгеден асады , ал жобалар саны 30 мыңнан астам .
2019 жылы 6 шілде күні қр премьер-министрінің орынсбасары жеңіс қасымбек индустрия және инфрақұрылымдық даму вице-министрі қайырбек өскенбаевтың , түркістан облысының әкімі өмірзақ шөкеевтің , әкімдіктердің өкілдерінің қатысуымен кеңес өткізіп , жауапты тұлғалардан қаланы қалпына келтіру жұмыстарын жеделдетуді сұрады .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен және қр парламенті мәжілісінің төрағасы н . нығматулиннің қатысуымен өткен жаңғырту жөніндегі ұлттық комиссияның отырысында қр президентінің 2019 жылғы 2 қыркүйектегі жолдауын іске асыру бойынша жалпыұлттық іс-шаралар жоспарын орындау мәселелері қаралды .
 самұрық-қазына  ақ көлік және логистика жөніндегі басқарушы директоры қ . алпысбаевтың айтуынша , " flyarystan " -ның орташа тарифі 1 км-ге еуропалық лоукостерлер тарифтерінен 4 есеге төмен .
мәмс енгізуді ескере отырып , жалпы алғанда 2020 жылы денсаулық сақтау саласына арналған бюджет еліміз бойынша шамамен 1,5 трлн теңгені құрайды , оның ішінде мәмс есебінен 500 млрд теңгеден астам қаражат .
бас прокуратураның құқықтық статистика және арнайы есепке алу комитеті " е-өтініштер " ат-жүйесін құру бойынша жұмыстарды жүргізіп жатыр , бұл жүйені 2020 жылдан бастап пилоттық режимде іске қосу көзделген .
жалпы , республикалық маңызы бар 3 мың шақырым автожол салынды және реконструкцияланды , оның ішінде толық аяқталған батыс еуропа-батыс қытай халықаралық көлік дәлізі , нұр-сұлтан - қарағанды , алматы - талдықорған , көкшетау - петропавл , ақтау - бейнеу , орал - каменка учаскелері , қордай асуын айналып өту , бейнеу-ақжігіт-өзбекстан шекарасы жолдары бар .
 родина  агрофирмасы 2005 жылы аттас кеңшар базасында құрылған , қазақстандағы өсімдік шаруашылығы мен мал шаруашылығы өнімдерін өндіру және қайта өңдеу бойынша жетекші шаруа қожалықтарының бірі .
iii санат - бюджеттен өтеусіз .
қр премьер-министріне 2019 жылдың басынан бері ақтөбе облысындағы өнеркәсіп өнімі өндірісінің көлемі 1 трлн теңгеден асып , 4,9 % -ға артқаны туралы баяндалды , соның ішінде хром кенін өндіру 5,7 % -ға ұлғайды .
сонымен қатар , қор тегін медициналық көмек пен міндетті медициналық сақтандыру аясында 2020 жылға арналған медициналық қызметтерді сатып алу жоспарын жасау жұмыстарын аяқтады .
үкімет басшысы " бизнестің жол картасы - 2020 " мемлекеттік бағдарламасы іске асырылған жылдары 2,5 трлн теңге жалпы несие сомасына 14 мыңнан аса жоба субсидияланғанын атап өтті , төленген субсидиялардың жалпы көлемі 240 млрд теңгеден асқан .
тегін медициналық көмектің кепілдік берілген көлемінің ( тмккк ) жаңа моделі және мәмс пакеті 2020 жылдың 1 қаңтарынан бастап үш деңгейлі медициналық қамсыздандыру жүйесін енгізуді қарастырады .
қазақстандық және шетелдік жұмыскерлер арасында жалақы бойынша кемсітушілікке жол бермеу мақсатында еңбек инспекторлары прокуратура органдарымен бірлесіп , шетелдік жұмыс күшін тартатын 95 кәсіпорынға қатысты тексеруді аяқтады .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің автомобиль жолдары комитетінің төрағасы сайранбек бармақов primeminister.kz-ке берген сұхбатында 2019 жылдан бастап қазақстанда құрылыс жұмыстарының сапасыз орындалуына уақытылы әрекет етуге мүмкіндік беретін жол активтері сапасының ұлттық орталығы іске қосылғанын айтты .
кеңес қорытындысы бойынша қр үкіметінің басшысы а . мамин қаланың тіршілігін қалыпқа келтіру және оның әлеуметтік-экономикалқ дамуын қамтамасыз ету үшін 10 кешенді шараны атап айтты .
асқар мамин заречное ауылында " северный " шағын ауданына барды , онда " нұрлы жер " бағдарламасы аясында 279 жеке және 11 көп қабатты тұрғын үйлер салу көзделген .
ұкп-мен бірлесіп әзірленген шаралар 1000-нан астам отандық кәсіпорындарды қайта жүктеуге , өндірілетін тауарлардың қазақстандық құрамын 60 % -ға дейін арттыруға мүмкіндік береді , сондай-ақ " қарапайым заттар экономикасы " салаларының дамуын ынталандырады .
 14 қарашада ақмола облысын дамыту жөніндегі кеңесте мемлекет басшысы азық-түлік бағасының негізсіз өсуіне және бұл мәселеде тиісті орталық және жергілікті мемлекеттік органдар тарапынан дұрыс бақылау мен үйлестірудің жоқтығына назар аударды ,  - деді а . мамин .
алматы облысы еңбекшіқазақ ауданының 330 тұрғынының атынан партия қабылдауына аудандағы 11 кентте орталықтандырылған сумен қамтудың болмауы проблемасын шешу өтінішімен асыл байтулақов жүгінді .
нәтижесінде , 2021 жылы еңбек өнімділігі 2017 жылға қарағанда 2,2 есеге , ауыл шаруашылығының жалпы өнімінің көлемі 1,7 есеге , ауыл шаруашылығында негізгі капиталға салынған инвестициялардың көлемі 3 есеге артады .
2019 жылғы 25 маусымда парижде қазақстан республикасының үкіметі мен білім , ғылым және мәдениет мәселелері жөніндегі біріккен ұлттар ұйымы ( юнеско ) арасындағы юнеско аясында мәдениеттерді жақындастыру халықаралық орталығын құру туралы келісімге қол қойылды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысы кезінде еліміздің 2024 жылға дейінгі әлеуметтік-экономикалық даму болжамының жобасы , сондай-ақ 2020-2022 жылдарға арналған республикалық бюджет туралы , 2020-2022 жылдарға арналған республикалық және облыстық бюджеттер арасындағы жалпы сипаттағы трансферттер көлемі туралы және ұлттық қордан кепілдендірілген трансферт туралы заң жобалары мақұлданды .
 агломерация тұрғындарының тұрмыс сапасын жақсарту жөніндегі шараларды жүзеге асыру қала мен облыстың 730 мыңнан астам тұрғынын тиісті инфрақұрылыммен қамтамасыз етуге мүмкіндік береді ,  - деді а . мамин .
есеп комитетінің төрағасы наталья годунова 2018 жылы республикалық бюджеттің орындалуы үкіметтің парламент пен есеп комитетінің өткен жылғы ұсыныстарын ескерумен бюджет процесінде жүргізген ауқымды өзгерістерінің аясында өткенін айтты .
аралау қорытындысы бойынша қр үкіметінің басшысы қала әкіміне шымкент қ. дамуының 2023 жылға дейінгі кешенді жоспарын тиімді орындауды қамтамасыз ету бойынша барлық қажеті шараларды қабылдауды тапсырды .
кәсіпкерлік қызметті реттеуді жетілдіру мәселелері бойынша заңнамалық бастамалардың 5-ші және 6-шы пакеттері аясында позицияларды жақсарту үшін сәулет , қала құрылысы және құрылыс қызметінде 8 реформа жүзеге асырылды .
өд мб іске асыру елде урбанизация деңгейін 2025 жылға қарай кемінде 62 % -ға жеткізуге мүмкіндік береді , өңірлердің бәсекеге қабілеттілігін арттырады , көлік , инженерлік , әлеуметтік инфрақұрылымын , жалпы , тұрғындардың өмір сүру сапасын жақсартады .
1 қазанға дейін қр дсм базалық ақпараттық жүйелерін мемлекеттік органдардың , медициналық қызметтерді жеткізушілердің ақпараттық жүйелерімен интеграциялау , медициналық қызметтерді жеткізушілерді таңдауды автоматтандыру жүргізіледі .
ол экономика және бюджеттік жоспарлау , қаржы министрліктерін басқарған .
2013 жылы ұзақтығы 211 шақырым болатын нұр-сұлтан - щучинск алғашқы ақылы автожолы қолданысқа енгізілді , жылына 1 млрд теңгеден астам қаражат жиналады , ол осы учаскені күтіп ұстау шығынының орнын толтырады .
премьер-министр а . мамин " 500 startups " венчурлық қорының басшысы к . цаймен келіссөз өткізді , оның қорытындысы бойынша " qaztechventures " ақ қазақстандық ұлттық даму институтын " 500 startups " v жаһандық қорына қосу туралы келісімге қол қойылды .
қр премьер-министрі асқар мамин softbank investment advisers төрағасы раджив мисрамен кездесу өткізді .
қр еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрі б . нұрымбетов 2020 жылдың 1 қаңтарынан бастап әлеуметтік қолдау шараларының кешенді тәсілі мен атаулы сипатын қабылдауды қарастыратын заң жобасын таныстырды .
 жас маман  және " жас кәсіпкер " жобалары бойынша үш жыл ішінде 100 ең сұранысқа ие мамандық бойынша кем дегенде 200 мың адамды оқыту көзделген , " - деді б . сапарбаев .
 баяндалғанның негізінде жергілікті бюджеттердің жалпы шығыстарының көлемі 2020 жылы - 4,8 трлн теңге , 2021 жылы - 5,1 трлн теңге , 2022 жылы - 5,4 трлн теңге көлемінде айқындалды ,  - деді р . дәленов .
 спорт  блогы бойынша дене шынықтырумен және спортпен жүйелі айналысатын адамдарды қамтуды 2023 ж. қарай 30 % -ға арттыруы тиіс үш жобаны іске асыру жоспарланған .
 электрондық шот-фактуралар  аж-да 2019 жылдың 1 қаңтарынан бастап барлық қосылған құн салығын төлеушілер электрондық шот фактураларды міндетті түрде жазып беруге көшірілді .
азаматтық авиация саласында бесжылдық қорытындысы бойынша отандық әуежайларда қызмет көрсетілген жолаушылар саны 16,2 млн адамға дейін өсті , 8,1 млн жолаушы тасымалданды , бұл 2014 жылға қарағанда 47 % -ға артық .
2021 жылға қарай көкөніс өнімдерінің көлемін арттыру бойынша индикативті болжамдарға жету үшін қр ашм-де тұқым , тыңайтқыш және гербицид бағасын жартылай арзандату жолымен негізгі субсидиялар қарастырылған .
қазақстан республикасының премьер-министрі асқар мамин ресми сапармен тәжікстан республикасына барды .
қр үкіметі басшысының орынбасары атап өткендей , германия ұзақ жылдар бойы қазақстанның стратегиялық серіктесі мен сенімді досы болып келеді , дипломатиялық қатынастар орнатылған 27 жыл ішінде елдеріміз арасында ынтымақтастықтың іргесі мықты архитектурасы құрылды .
қр премьер-министрінің орынбасарының айтуынша , қазақстан республикасының президенті қасым-жомарт кемелұлы тоқаевтың тапсырмасы бойынша " ауыл - ел бесігі " жобасын іске асыруға 2020-2022 жылдарға қосымша 90 млрд теңге бөлінетін болады .
2018 жылы кәсіпкерлік қызметтің реттелуін жетілдіру мәселелері жөніндегі заңмен іріктеме тәртібі бойынша жүзеге асырылатын тексерулердің орнына профилактикалық бақылау институты енгізілді .
жаңа сүт фермаларын салу арқылы өңдеу көлемін ұлғайту әлеуеті бар , сүт өңдеу көлемін 2022 жылға қарай 2,2 млн тоннаға жеткізудің барлық мүмкіндігі бар .
мәселен , өзін-өзі жұмыспен қамтыған халықтың үлесі 7,5 % -ға азаяды , аөк , оэк және өңдеу өнеркәсібінде ірі инвестициялық жобаларды іске асыру есебінен экономиканың нақты секторында жұмыспен қамтылғандардың үлесі 3 % -ға өседі .
2019 жылы қр тұңғыш президенті - елбасы н . ә . назарбаевтың тапсырмасымен ірі қалалардың шеткері аймақтарының мәселелерін жыл сайын шешуге 30 млрд теңге , оның ішінде алматы қаласының шеткері аймақтарына 10 млрд теңге бөлінді .
премьер-министр 5g-ді пайдаланудың басымдығын дұрыс анықтап алу қажет екенін атап өтті , ол үшін 2020 жылы 5g-ді өңірлерде , соның ішінде , алдымен нұр-сұлтан қаласында тиімді пайдалану жөнінде тиісті жобалар әзірленуі керек .
1 ) әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларына бағаларды тұрақтандыру тетіктерін іске асырудың жалпы тәртібін айқындайтын , ауыл шаруашылығы министрлігі бекітетін үлгілік қағидалар ;
олардың қатарында - агроөнеркәсіптік кешен жобаларын іске асыру үшін айналым капиталын несиелендіру субсидиясының көлемін ұлғайту бар , бұл сомасы 12 млрд теңгені құрайтын 87 жобаны жүзеге асыруға мүмкіндік береді .
 2020 жылдан бастап мемлекеттік қызметшілер санын біртіндеп қысқартуға бағытталған жұмыс жүргізіледі , ал босатылған қаражат неғұрлым пайдалы қызметкерлерді материалдық ынталандыруға жұмсалатын болады .	 starting in 2020 , we will begin to gradually reduce the number of civil servants , and we will use the released funds to provide material incentives for the most useful workers .
бүгінгі таңда нұр-сұлтан қаласының көлік инфрақұрылымын дамыту аясында біз өте маңызды оқиғаға куә болып отырмыз - елорда маңындағы ұзындығы 87 шақырым болатын айналма жол бойымен толық қозғалыс ашылуда , " - деді а . мамин .
аграрлық несие корпорациясының өз қаражаты және тартылған қаражат есебінен 10,01 млрд. теңге сомаға 269 ауыл шаруашылығы тауарын өндіруші қосымша қаржыландырылды , " - деп түсіндірді с . омаров .
қр үкіметінің басшысы " урбанистика орталығы " мен № 405 авиа жөндеу зауытында болып , алматы қ. құрылысының жаңа жобасымен , қаланың құрылыс индустриясын дамыту жоспарларымен танысты , сондай-ақ , құрылысшылар күніне арналған салтанатты жиынға қатысты .
оның айтуынша , жалпы контейнерлер транзиті 3 есе артып , 271 мыңнан 825 мың жиырма футтық баламалы контейнерге ( жфб ) дейін өсті , транзиттен кіріс 4,3 есе артып , 180 млрд-тан 782,4 млрд теңгеге дейін өсті .
импорт алмастыру жөніндегі бұл шаралардың іске асырылуы 2024 жылға қарай сектордың негізгі капиталына шамамен 770 млрд теңге инвестиция тарта отырып , ішкі нарықты 80 және 100 % -ға дейін отандық өнімдермен молықтыруға мүмкіндік береді .
сонымен қатар , р . скляр жұмыс істейтін жастардың еңбек ұтқырлығын қамтамасыз ету үшін нұр-сұлтан , алматы және шымкент қалаларында 2019-2021 жылдары жылына 1 мың жалдамалы пәтер салу жоспарланғанын атап өтті .
қазіргі таңда бұл салада тұтас заңнамалық база бар , үшжақты әлеуметтік әріптестік қарастырылған , қауіпсіздік техникасын сақтау және жарақаттануды азайту шаралары қабылданып жатыр - 10 айда 2018 жылдың сәйкес кезеңімен салыстырғанда 13 % -ға төмен , " - деді а . мамин .
 2027 жылға қарай барлығы аөк дамыту ,  бжк-2020 , " " еңбек , " жергілікті маңызы бар автожолдарды салу және жөндеу бағдарламаларымен бірге қаржыландыру 2 трлн теңгеден асатаны болады , " - деді р . скляр .
оны іске асыру аясында нормативтік-құқықтық база жетілдірілді , ақпараттық қауіпсіздіктің ұлттық үйлестіру орталығы және киберқауіпсіздік мәселелері жөніндегі кеңес құрылды , халықтың цифрлық сауаттылық деңгейі 73 % -ға дейін артты .
 96 мыңнан астам кәсіпкер  бизнес-мектеп " компоненттері бойынша тренингтерден өтті , 2 мыңнан астам бизнес субъектілері " іскерлік қатынастар " бойынша өтті , 174 кәсіпкер германияда іскерлік тағылымдамадан өтті .
қаржы министрлігінің деректеріне сәйкес , 5 айдың қорытындысы бойынша бюджеттің барлық деңгейлерінде кірістердің өсуі байқалады : мемлекеттік бюджетте - 115 % , республикалық бюджетте - 119 % және жергілікті бюджетте - 106 % .
қазақстанның стратегиялық даму жоспарына сәйкес , 2025 жылға қарай біз шикізаттық емес тауарлар мен көрсетілетін қызметтердің экспорты көлемін $ 41 млрд-қа дейін жеткізу көрсеткішіне қол жеткізуіміз керек , " - деп нақтылады а . мамин .
2020-2024 жылдарға арналған қазақстанның әлеуметтік-экономикалық даму болжамына сәйкес қр жіө-нің нақты өсімі 2020 жылы 4,1 % , кейіннен 2024 жылы 4,7 % -ға дейін өседі деп болжанған .
ж . қасымбек ауыл шаруашылығы жерлерін сату және жалға беру мораторийі мәселелері жұртшылықпен талқыланып , 2019 жылдың соңына қарай бұл мәселе қазақстан республикасы президентінің жанындағы ұлттық қоғамдық сенім кеңесіне ұсынылатынын айтты .
мемлекет басшысының барлық тапсырмалары уақытылы және толық орындалатын болады , " - деді министр .
түркістан облысының әкімі ө . шөкеев қала тұрғындарына әлеуметтік көмек көрсету аясында 650 аз қамтылған және көп балалы отбасыларға атаулы әлеуметтік көмек тағайындалып , төлем жүргізілгенін хабарлады .
бұл ретте , шағын , оның ішінде макробизнеске тексерулер жүргізуге 2020 жылдың 1 қаңтарынан бастап 3 жыл мерзімге мораторий енгізу бойынша жұмыс жүргізіліп жатыр , бұл да кәсіпкерлікті дамыту үшін қалыпты жағдай жасауға жәрдемдеседі .
 бүгінгі таңда біз әзербайжанмен каспий теңізінің түбі бойынша талшықты-оптикалық байланыс желілерін салу бойынша дайындық жұмыстарын жүргізіп жатырмыз , оның аяқталу мерзімі 2021 жылдың соңы ,  - деді а.мамин.
1 шілдеден бастап ішкі істер министірлігінің ақпараттық жүйелерді интеграциялауының арқасында , жүргізуші куәлігін алу мен автокөлікті қашықтықтан тіркеудің жаңа бизнес-процесс іске қосылды , " - деді ә . балташева .
семей қаласының әлеуметтік-экономикалық даму нәтижелері және 2025 жылға дейінгі жоспарлар туралы қала әкімі е . сәлімов , бірінші қаржы вице-министрі б . шолпанқұлов , ұлттық экономика вице-министрі е . алпысов , индустрия және инфрақұрылымдық даму вице-министрі б . қамалиев баяндады .
оның айтуынша , қолданыстағы бизнесті жүргізуге сервистік қолдау 200 мыңнан астам кәсіпкерлік субъектілеріне көрсетілді , моноқалаларда , шағын қалаларда және аудан орталықтарында 500 мыңнан астам кәсіпкерге ақпараттық қолдау көрсетілді .
бүгінгі күні бұл финляндия , австралия және латвия секілді елдердің деңгейі , " - деді ұлттық экономика министрі .
қр ұэм статистика комитетінің деректері бойынша 2019 жылы барлық ауыл шаруашылығы дақылдарының егіс алаңдары 22,2 млн гектарды құрады , оның ішінде дәнді дақылдар - 15,4 млн гектар , оның 11,4 млн гектары - бидай .
 бюджеттің әлеуметтік бағыттылығы сақталды .	 the social orientation of the budget has been preserved .
отырыста шетелдік инвесторлар кеңесінің 32-ші пленарлық отырысының хаттамалық тапсырмаларының іске асырылу барысы және " шикізаттық емес экспортты дамыту " тақырыбында 2020 жылы өтетін 33-ші отырысына дайындық қаралды .
а . мамин нұр-сұлтанның ұлан-батырмен қарым-қатынасындағы маңызды байланыстырушы фактор моңғолиядағы қазақ диаспорасы екенін атап айтты - 120 мыңнан астам қазақтың 90 мыңы баян-өлгей аймағында тұрады .
жалпы алғанда , өнеркәсіптік және отбасылық үлгідегі сүтті-тауарлы фермалардың санын арттыру есебінен қайта өңдеу қуаттылығын тиеу үшін сүт өндіру көлемін 1 млн тоннаға ұлғайту жоспарлануда .
премьер-министр үкімет пен " nur otan " фракциясының ішкі нарықты отандық өндірістегі азық-түлік өнімдерімен молықтыру жөніндегі күш-жігері туралы айтып берді - азық-түлік өнімдерінің негізгі түрлерімен орташа қамтамасыз етілу 80 % -ға , кейбір позициялар бойынша - 100 % жетті .
белсенді дамып келе жатқан тығыз байланыстардың көрсеткіші - қр мен өр арасындағы өзара сауданың өсуі : 2018 жылдың қорытындысы бойынша тауар айналымы $ 3 млрд-қа жуық мөлшерге жетті .
жүргізілген камералдық бақылау нәтижесінде 743 млрд теңге сомасына мемлекеттік сатып алу бойынша бұзушылықтардың алдын алу жүргізілді , " - деп түсіндірді ә . смайылов .
жылдық азық-түлік инфляциясының шамамен 60 % -ы азық-түліктің кейбір түрлеріне , яғни - еттің 12,8 % -ға , нан-тоқаш өнімдерінің және жармалардың 12,6 % -ға қымбаттауына байланысты , олардың инфляцияға үлесі 1 пайыздық тармақты құрады .
айта кету керек , " nur otan " партиясының xviii съезінде қр тұңғыш президенті - елбасы н . назарбаев жол инфрақұрылымын дамытуға қосымша 350 млрд теңге бөлуді ( 7 жыл ішінде жыл сайын 50 млрд теңгеден ) және 2025 жылға қарай жақсы және қанағаттанарлық жағдайдағы жергілікті желі жолдарының көрсеткішін 95 % дейін жеткізуді тапсырды .
 жалпы , 2025 жылға дейінгі кезеңде экономиканың сапалы өсуін қамтамасыз ету үшін инвестициялардың жаңа толқыны тартылатын болады , жаңа өндірістер ұйымдастырылады және 2,6 млн жаңа жұмыс орны құрылады ,  - деп түйіндеді р . дәленов .
қазақстан үшін бұл айтарлықтай көлем .
 қарағанды облысында өнеркәсіпті әртараптандыру , жүйе құрушы кәсіпорындарды жаңғырту , инвестициялар тарту жұмыстары жалғасып жатыр ,  - деп а . мамин , барлық тартылған инвестициялардың 93 % -ы - жеке , олардың жартысы - шетелдік екенін айтты .
әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларының шекті мәндерінің ең көп саны қызылорда , шымкент және түркістан қалаларында 6 тауар бойынша тіркелген , бұл көкөністер , ұн , нан және сиыр еті .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен " бәйтерек " ұлттық басқарушы холдингі " ақ директорлар кеңесінің отырысында 2020 жылға арналған жылдық бюджет және 2019-2021 жылдарға арналған даму жоспарына өзгерістер бекітілді , сондай-ақ , басқа да мәселелер қаралды .
пилотты іске асыру үшін бюджеттен қосымша 2,3 млрд теңге бөлінді , соның ішінде профилактикалық қарап-тексерумен консультациялық-диагностикалық қызметтердің қолжетімділігін жоғарылатуға 1,7 млрд теңге және медициналық оңалтуды кеңейтуге 600 млн теңгеге жуық қаражат бөлінді .
елордалық биотехнология орталығында түрлі бағыттағы 14 зертхана орналасқан , онда генетикалық инженерия , иммунология , бағаналық жасушалар , адам ұлпаларын қалпына келтіру , экологиялық биотехнология , фармакология саласында зерттеулер жүргізіледі .
премьер-министр байланыс саласындағы аймақтық достастық мүшелерін алдағы уақытта , 2020 жылы ақпанда алматыда өтетін " жаһандану дәуіріндегі цифрлық күн тәртібі 2.0 " 4-ші форумына қатысуға шақырды .
өз кезегінде , қаланы энергиямен қамту және газбен қамтамасыз ету үшін қр премьер-министрі асқар мамин газ тарату станциясының ( агрс-3 ) , сондай-ақ erg компаниясының жеке инвестициялары есебінен қуаты 450 мегаватт бу-газ қондырғысының құрылысын аяқтауды тапсырды .
бұл процестегі басты нәрсе - бірінші реттік медициналық-санитарлық көмек , тура бір жыл бұрын әлемнің 194 елі бірінші реттік медициналық-санитарлық көмек бойынша астана ддсұ декларациясын бірауыздан қабылдады .
қр премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаев форум қатысушыларына арнаған сөзінде 2019 жыл қр тұңғыш президенті - елбасының бастамасымен жастар жылы болып жарияланғанын атап өтті .
 өткен жылғы қарастыру қорытындысы бойынша есеп комитетінің үкімет пен мемлекеттік органдарға берген ұсыныстар қатарынан 72 % -ы іске асырылған және орындалу сатысында , бұл бюджеттің орындалуы бойынша жағдайды жақсартуға септігін тигізді .	 of the recommendations given by the accounts committee to the government and state bodies , following the previous review , 72 % are implemented and are at the implementation stage , which contributed to the improvement in budget execution .
медициналық сақтандыру жүйесін толыққанды енгізуге дайындау үшін 2019 жылғы 1 қыркүйектен бастап қарағанды облысының әкімдігімен бірлесіп медициналық сақтандыру жүйесін пилоттық енгізу көзделуде .
жоғары білім берудегі негізгі рейтингтер - qs world university rankings және times higher education .
бүгінгі таңда жұмысшылар 4 көппәтерлі тұрғын үйді пайдалануға тапсырды , тағы да 17 көпқабатты үйде күрделі жөндеу жұмыстары аяқталды , онда әрлеу жұмыстары ғана қалып отыр .
премьер-министр мемлекет басшысы 2020 жылдың наурыз айының соңына дейін жаңа кәсіптер атласын әзірлеу бойынша жұмыстарды аяқтауды тапсырғанын атап өтті , соның негізінде еңбек нарығының қажеттіліктеріне сәйкес кадрлар даярланатын болады .
ауыл шаруашылығы министрі атап өткендей , республика бойынша жалпы астық сақтайтын сыйымдылық 27 млн тоннаны , оның ішінде астық қабылдау кәсіпорындарында 12,4 млн тоннаны , ауыл шаруашылығы тауарларын өндірушілерде 14,6 млн тоннаны құрайды .
2018 жылы үкімет медициналық қызметтерді ұсыну сапасын жақсартуды және онкологиялық диспансерлердегі жабдықтарды жаңартуды көздейтін , 2018-2022 жылдарға арналған қатерлі ісік ауруларымен күрес жөніндегі кешенді жоспарды қабылдады .
мұнда вице-премьер қазақ халқының мәдениеті мен салт-дәстүрін зерттеп , үйреніп жүрген студенттермен әңгімелесті , сондай-ақ орталыққа қазақ , орыс және ағылшын тілдеріндегі 50 кітапты сыйға тартты .
 мәдениет  блогы бойынша конгресс орталық пен " цитадель " музейін салу бойынша 2 ірі іс-шара жүзеге асырылады .
сонымен қатар , 2019 жылдың 1 қыркүйегінен бастап құрылыс жұмыстарын сатып алу да тек алдын ала біліктілік іріктеу арқылы жүргізіледі , бұл жағдайда қаржылық тұрақтылық критерий болып табылады .
2019 жылдан 2024 жыл аралығында мжә аясында республикалық деңгейде 838,5 млрд теңге сомасына 16 ірі аурухана салу жоспарланған , оның ішінде қазірге дейін 7 жобаны іске асыру басталды .
2020 жылы бюджет тапшылығын жіө-ге шаққанда 2,1 % деңгейінде анықтау ұсынылады , 2021 жылы ол біртіндеп жіө-ге шаққанда 1,5 % -ға дейін , 2022 жылы жіө-ге шаққанда 1 % -ға дейін төмендейді .
сессия барысында барлығы 5 бірлескен палата отырысы , мәжілістің 41 пленарлық отырысы және сенаттың 26 пленарлық отырысы өтті , оларда 319 маңызды мәселе қаралып , 83 заң жобасы қабылданды , оның ішіне 82-сіне мемлекет басшысы қол қойды және олар заңды күшіне енді .
 осы аталған шаралардың нәтижесінде халықаралық электрбайланысы одағы қазақстанның жаһандық киберқауіпсіздік индексіндегі орнын 2018 жылы 40-орынға дейін көтерді , ал оған дейін бір жыл бұрын біз 83-орында болдық ,  - деді а . мамин .
2019 жылға арналған республикалық бюджеттің негізгі параметрлері өзгеріссіз қалады : түсімдер - 10,5 трлн теңге ; шығыстар - 11,9 трлн теңге ; тапшылық - 1,4 трлн теңге немесе жалпы ішкі өнімге 2,1 % .
жалпы ішкі өнімдегі шағын және орта бизнестің үлесін кем дегенде 35 % -ға , өңдеуші өнеркәсіптің үлесін кемінде 13,4 % -ға жеткізу көзделген , " - деді қр ұлттық экономика министрі .
бір айта кетерлігі , жоба басталған кезде болашақ кәсіпкерлерді оқыту үшін бар болғаны 80 сынып болса , қазір олардың саны аудандарда , моноқалаларда , облыс орталықтарында және нұр-сұлтан және алматы қалаларында - 252 .
 жол желісінің сапасы  және " жол инфрақұрылымының сапасы " индикаторларын жақсарту үшін министрлік республикалық желідегі 6 мың км автожолды , облыстық , аудандық маңызы бар 4,6 мың км автожолды салды , қайта жаңартты және жөндеді .
а . райымқұлова мәдениет және спорт министрлігінің құрылымында 6 жылға жуық уақыт жұмыс істеп келеді , 2016 жылғы қазаннан бастап вице-министр қызметін атқарған .
асқар мамин салынып жатқан " нұр ақтөбе " ықшам ауданын аралап көрді , онда биыл жыл соңына дейін 2 мыңнан астам пәтер пайдалануға беріледі .
комиссия 2020 жылы мемлекет басшыларының қатысуымен қазақстан мен ресейдің аймақаралық ынтымақтастық форумы аясында қазақстан - ресей іскерлік кеңесінің кезекті отырысын өткізуді ұсынды .
кешенді жоспар шараларын іске асыру 2025 жылға қарай жіө 1,6 есеге арттыруға ( нақты мәнінде ) немесе номиналды мәнінде 300 млрд теңгеге дейін жеткізуге мүмкіндік береді .
оқу аяқталғаннан кейін жұмыссыз және өзін-өзі жұмыспен қамтыған жастар 500 мың теңгеден астам өтеусіз грантқа үміткер бола алады , сондай-ақ , айына 19 мың теңге көлемінде шәкіртақы ала алады .
 мемлекет басшысының тапсырмасын орындау аясында 2020 жылдан бастап пилоттық режимде барлық мемлекеттік сатып алуларды бірыңғай ұйымдастырушыларға тиісті деңгейде беруді көздейтін мемлекеттік сатып алуды орталықтандыру енгізіледі .	 as part of the execution of the order of the head of state , since 2020 in the pilot mode , centralization of public procurement has been introduced , which provides for the transfer of all public procurement to single organizers at the appropriate levels .
тікелей шетелдік инвестициялардың жылдық көлемін қазіргі 24 млрд доллардан 2025 жылға қарай 34 млрд-қа дейін арттыру керек , " - деді үкімет басшысы , инвестициялар тарту үшін өңдеу өнеркәсібінің , отын-энергетика кешенінің , көлік және логистиканың , аөк пен туризмнің әлеуеті зор екенін атап өтіп .
 бақытты отбасы  бағдарламасы бұрынғысынша 2 ең төмен күнкөріс деңгейіне дейінгі табысы бар азаматтарға ( 59,4 мың теңге ) қолжетімді болады , " - деді қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі .
оқушыларды алған білімдерін қолдануға үйрету үшін 2016 жылдан бастап мектептерде сыни ойлау мен дағдыларды дамытуға бағытталған жаңартылған мазмұн енгізілуде .
шара қорытындысы бойынша сауда және инвестициялар , өнеркәсіп , көлік , білім беру , денсаулық сақтау , туризм тәрізді және т.б. салаларда 65 пункттен тұратын бірлескен іс-қимылдар жоспары қабылданды .
1 ) қазақстан республикасы президентінің қарауына қазақстан республикасының мемлекеттік қызмет істері агенттігінің және қазақстан республикасының сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігінің ( сыбайлас жемқорлыққа қарсы қызмет ) төрағаларымен бірлесіп : агенттіктер туралы ережелердің жобаларын ;
 егер төрт критерий бойынша бәрі түсінікті болса , үшінші кртерий бойынша жалақы неліктен 100 мың теңгеден артық болуы керек деген сұрақ туындауы мүмкін .	 if everything is clear by the four criteria , then the third criterion may raise the question of why wages should be higher than 100 thousand tenge .
қарақұмық жармасы ( + 62,9 % ) , күріш ( + 32,3 % ) , ұн ( + 27,8 % ) бәрінен қымбаттағаны байқалады .
қр білім және ғылым министрі а . аймағамбетов хабарлағандай , " педагог мәртебесі туралы " заң жобасы 19 баптан тұрады , ол педагог еңбегін материалдық және материалдық емес ынталандыру шараларын қамтиды .
б . сұлтановтың айтуынша , қазан айының басынан 12 қарашадағы жағдай бойынша әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларының бағасы 1,1 % -ға өсті .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында елбасы нұрсұлтан назарбаевтың тапсырмасы бойынша және мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың мегаполиске жасаған іссапары барысында қойған нақты міндеттер аясында әзірленген шымкент қаласын дамытудың 2023 жылға дейінгі кешенді жоспарының жобасы қаралды .
форум аясында инфрақұрылым , индустрия , көлік-логистика салаларында , денсаулық сақтауда , қаржы нарығын дамытуда , мемлекеттік-жекешелік әріптестікте тәжірибемен алмасу және т.б. салаларда бірлескен жобаларды іске асыруды қарастыратын , жалпы $ 1,5 млрд сомасына 18 құжатқа қол қойылды .
қалалық туризмді дамытудың негізгі орталығы болып нұр-сұлтан қаласы айқындалған , ол қазақстанның тұңғыш президенті нұрсұлтан назарбаевтың жоспарын іске асыру барысында соңғы 20 жыл ішінде аймақтық ірі экономикалық , қаржылық , көлік және мәдени орталықтардың біріне айналды .
президенттің тапсырмаларын қаржылық қамтамасыз ету тікелей инвестициялар қорын құруға көзделген қаражаттың бір бөлігін қайта бөлу есебінен іске асырылатын болады ( 370 млрд теңгеден 300 млрд теңге ) .
экономика салаларында цифрландыруды енгізу есебінен өнімділіктің жыл сайынғы өсімін 2-10 % -ға , кен орындарындағы өндіру өсімін - 3 % арттыру , өндірістік шығындарды 10-20 % қысқарту , аөк-те дәлме-дәл егіншілікті қолдану есебінен өнімділікті 25-50 % ұлғайту күтілуде .
 2019 жылы холдинг мал шаруашылығын дамытуға шамамен 134 млрд теңге бөлуді жоспарлап отыр , бұл ретте қаржыландырудың 60 % холдингтің еншілес компанияларының меншікті және тартылған қаражаттарынан қамтамасыз етіледі ,  - деді е . қарашөкеев .
қазақстан республикасының білім және ғылым министрлігі мен моңғолияның білім , мәдениет және ғылым министрлігі арасындағы 2008 жылғы 6 тамыздағы білім беру саласындағы ынтымақтастық туралы келісімге өзгерістер мен толықтырулар енгізу туралы хаттамаға ;
денсаулық сақтау министрлігі саланың 2025 жылға дейінгі қажеттіліктерін ескере отырып , мжә аясында 19 мың жұмыс орнын құрумен , 838,5 млрд теңгеге республикалық деңгейде 16 ірі аурухана салуды жоспарлады .
сонымен қатар , № 87 мектептің ашылу салтанатына қр білім және ғылым министрі а . аймағамбетов және нұр-сұлтан қаласының әкімі а . көлгінов қатысты .
бағаларды тұрақтандырудың тағы да бір шарасы әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларына сауда үстемесін 15 % -дан аспайтын мөлшерде бекіту болады .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі б . атамқұлов баяндама жасады , ол 2015-2019 жылдарға арналған " нұрлы жол " мемлекеттік бағдарламасы аясында соңғы 5 жылда көлік саласын дамытуға шамамен 5,8 трлн теңге бағытталғанын айтты .
 кешенді жоспарды іске асырудың арқасында шымкент қаласының жалпы өңірлік өнімі 2018 жылғы 2 трлн теңгеден , 2023 жылға қарай 3,5 трлн теңгеге дейін жеткізіледі ,  - деді асқар мамин .
сондай-ақ , 7 өңір осы уақытқа дейін өңірлік ережелерді бекітпеген , осыған байланысты олар " айналым схемасын , " тұрақтандыру қорлары жұмысының жеңілдетілген тетігін де пайдалана алмайды .
баламалы энергетика белсенді дамып жатыр , 2016 жылдан бері жэк қуаттылығы 3,7 есеге артып , а.ж. соңына 87 нысанда 1041 мвт құрайтын болады , ал 2024 жылға қарай 3 мың мвт құрайды .
еаүк отырысының қатысушылары интеграциялық үдерістерді одан әрі дамыту , сауда-экономикалық ынтымақтастықты кеңейту , еаэо ішкі нарығындағы кедергілерді жою бойынша күн тәртібінің 15 мәселесін қарады .
отырыста жаңа редакциясындағы штаттар саны мен ұйымдастыру құрылымы , ішкі аудит қызметінің есебі , директорлар кеңесінің 2020 жылға жұмыс жоспары бекітілді , сондай-ақ басқа да мәселелер қаралды .
түркиямен бірлесіп фармацевтикалық препараттар , электронды-оптикалық приборлар , алкогольсіз сусындар мен кондитерлік өнімдерді өндіру салаларында $ 1,6 млрд сомасына 34 ірі инвестициялық жоба жүзеге асырылды .
зауыттарда шығарылатын өнімдердің 100 пайыз экспортқа бағдарланатынын және соңында ресейдің , тмд елдерінің барлық аймақтарын қамтитын жаһандық әлемдік тізбекке , сондай-ақ daimler ag неміс концерніне түсетінін айта кеткен жөн .
сонымен қатар , электрондық қызметтерді алу дағдылары бойынша 18 цифрлық хқко енгізілді , яғни электрондық қызметтерді операторсыз өз бетінше алып оқытуға сыныптары бар .
 қазіргі уақытта , ақылы жолдардың ұзақтығы 682 км дейін артты ( нұр-сұлтан - щучинск ( 211 км ) , нұр-сұлтан - теміртау ( 134 км ) , алматы - қапшағай ( 42 км ) , алматы - қорғас ( 295 км ) және жыл сайынғы жиналатын қаражат 4 млрд теңгеден астам , бұл осы ақылы учаскелерді күтіп ұстауда бюджетті үнемдеуге мүмкіндік береді ,  - деді б . атамқұлов .
оның негізгі сегменттерінде динамиканың үдеуі байқалады , саудада ең үлкен өсу байқалады - оның көлемі 8 айда көтерме сауданың есебінен 7,6 % -ға өсті .
мемлекет басшысының жарлықтарымен :
отырысқа қатысушылар 2018 жылы " қазақстандағы өзбекстан жылының " табысты өткенін , сондай-ақ 2019 жылы " өзбекстандағы қазақстан жылын " өткізу бойынша іс-шаралар жоспарын сапалы орындаудың маңыздылығын атап өтті .
осыған байланысты министр 2020 жылы нұр-сұлтан қаласында маңызды шешімдер қабылдау мақсатында елдерді белсенді бірлескен жұмысқа шақырды , бұл дсұ-ға ағымдағы сын-қатерлер мен қажеттіліктерге толық сәйкес келуге мүмкіндік береді .
қр - қхр ынтымақтастық комитетінің ix отырысында сауда-экономикалық , энергетикалық , ғылыми-техникалық , қаржылық , көлік , мәдени-гуманитарлық , су және экологиялық , геологиялық және кедендік ынтымақтастық пен қауіпсіздік саласындағы 10 мамандандырылған кіші комитеттердің және екі бірлескен комиссияның жұмыс нәтижелері қаралды .
осылайша , 2019 жылғы қаңтар-маусымда шок субъектілерінің өнім шығаруы 12,7 трлн теңгені құрады және 2018 жылдың тиісті кезеңімен салыстырғанда салыстырмалы бағаларда 10,8 % -ға өсті .
үкімет басшысы сингапур өкілдерін алдағы уақытта , 2020 жылы маусым айында нұр-сұлтан қаласында өтетін дүниежүзілік сауда ұйымының xii министрлер конференциясына қатысуға шақырды .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің хабарлауынша , арыс тұрғын үй қорын қалпына келтіруге елдің 17 өңірі мен республикалық маңызы бар қалалардан 207 құрылыс компаниясы жұмылдырылған .
майлы дақылдар бойынша жақсы нәтижелер күтілетінін айта кеткен жөн : " солтүстік соя " бағдарламасы бойынша солтүстік қазақстанда суарылмайтын жерлерге 14 мың гектар соя себілді .
жастар кәсіпкерлігін дамыту " жас кәсіпкер " жобасы арқылы жүзеге асырылуда , оның шеңберінде жастардың стартап-жобаларын гранттық қолдау 505 мың теңгеге дейін көзделген .
алматы облысында үкімет басшысына ұзындығы 314 шақырым болатын " өскемен - талдықорған " автожолының шығыс бөлігін реконструкциялау , ұзындығы 184 шақырым болатын " үшарал - достық " автожолының құрылысы жобасы туралы баяндалды .
2020 жылы " батыс еуропа - батыс қытай " дәлізі , щучинск - петропавл жол учаскесі , омбы - павлодар және нұр-сұлтан - қостанай - рф шекарасына дейінгі жол ақылы негізге көшіріледі .
2024 жылға қарай елдің құс етіне ( 49 % -ы импортталады ) , шұжық өнімдеріне ( 39 % ) , ірімшік пен сыр өнімдеріне ( 46,5 % ) , алма ( 31,5 % ) мен қантқа ( 57,3 % ) қажеттілігін қамтамасыз ету мақсатында өнеркәсіптік сүт-тауар фермаларын , құс фабрикаларын , алма бақтарын ашу , қант зауыттарын салу және жаңғырту жоспарланған .
ағымдағы жылдың 10 айы көлемінде 24 млн-нан астам мемлекеттік қызмет көрсетілсе , азаматтарды электрондық қызметтерге оқыту бойынша ауқымды жұмыстардың нәтижесінде өткен жылмен салыстырғанда корпорацияға келіп алынатын қызметтер 4,1 млн-ға азайды .
 атамекен  ұлттық кәсіпкерлер палатасы базасында жобалық кеңсенің жұмысында 1 трлн астам сомаға 1500-ден астам тг бизнес жобасы бар .
2018 жылғы республикалық бюджеттің орындалуы туралы баяндай отырып , қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов 2018 жылдың бюджеттік саясаты мемлекеттік қаржының тұрақтылығын нығайтуға және экономиканы одан әрі дамытуға бағытталғанын атап өтті .
оның айтуынша , 2013 жылы қабылданған қр-ның " жасыл " экономикаға көшу тұжырымдамасында 2050 жылға қарай электр энергиясын өндірудегі жэк үлесі 50 % -ға жететіні көзделген .
472 млрд теңгеге жуық сомаға 547 мжә нысаны пайдаланылу сатысында , оның ішінде 541 - 288,4 млрд теңге сомасына жергілікті маңыздағы , 6 - 183,6 млрд теңге сомасына республикалық маңыздағы .
2020 жылдың басынан бастап , арнайы салық режимін қолданатын микро және шағын бизнес субъектілері табысқа салынатын салықты төлеуден 3 жылдық мерзімге босатылатын болады .
қазақстанда жастар жылында 89 ірі іс-шара жүзеге асырылып жатыр , тұрғын үй проблемасын шешу бойынша да шаралар әзірленді , жас кәсіпкерлер де қолдауға ие болған .
үкімет басшысына екібастұз қаласының индустриялық аймағында қуаттылығы жылына 35 мың тоннаны құрайтын техникалық кремний өндіру зауытының салыну барысы туралы баяндалды , сондай-ақ , суару үшін аса ауқымды жабдықтар шығаратын зауыт құрылысының жобасы таныстырылды .
алдағы үш жылда 85 астам жоба жүзеге асырылатын болады , оның жүзеге асырылуы жарты миллионнан астам адамның өмір сапасын жақсартады .
 биыл ел бойынша 19 мыңнан астам азамат несиемен қамтамасыз етіледі деп күтілуде , оның 16,7 мыңы ауыл тұрғыны болса , 2,3 мыңы - қала тұрғыны ,  - деді министр .
премьер-министр осы жылдың соңына дейін еңбек нарығын 2025 жылға дейін кешенді дамыту жөнінде ұсыныстар әзірлеуді , сондай-ақ , " еңбек " мемлекеттік бағдарламасының әрекет етіп тұрған тетіктерін жетілдіруді тапсырды .
тауарлық кен өндірісі 48 % -ға ұлғайды , өндіру көлемінің 103,8 % -ға өсуі есебінен ресейдегі және қытайдағы концентрат пен шекемтастар экспортының өсуі қамтамасыз етілді .
тараптар 2018 жылы ақш-қа ресми сапар аясында қр тұңғыш президенті - елбасы нұрсұлтан назарбаев пен ақш президенті дональд трамп арасында қол жеткізілген уағдаластықтарды іске асырудың маңыздылығын атап өтті .
 мемлекет басшысының тапсырмасы бойынша 2020 жылдың 1 қаңтарынан арнайы салық режимдерін қолданыла бастады , микро және шағын бизнес субъектілері табыс салығын төлеуден және тексерулерден 3 жыл мерзімге босатылады ,  - деді а . мамин .
қазіргі уақытта аграрлық-өнеркәсіптік кешенінде шетелдік инвесторлардың қатысуымен жалпы құны 3 миллиард доллардан асатын шамамен 30 ірі инвестициялық жоба жүзеге асырылуда .
70 жоба мектеп асханаларын басқаруға беруді , 26 жоба колледждерді сенімді басқаруға беруді және 14 жоба спорт зал салуды , компьютерлік техниканы жеткізу және қызмет көрсетуді көздейді .
өз сөзінде ә . смайылов 2025 жылға қарай жіө-нің 5 % және одан жоғары өсуін қамтамасыз ету үшін үкімет қандай шаралар қабылдап жатқанын айтып берді .
1 ) 4 немесе одан да көп кәмелетке толмаған баласы бар немесе 23 жасқа дейінгі күндізгі бөлімде оқитын студенттері бар барлық көп балалы отбасыларға мемлекеттік жәрдемақы енгізу ;
мемлекет басшысының жарлықтарымен :
қазіргі кезде " kazakh invest " -тің қолдауымен жалпы көлемі $ 55 млрд-қа жуықты құрайтын 228 инвестициялық жоба агроөнеркәсіп , машинажасау , тау-кен металлургиясы , мұнайгаз химиясы , көлік-логистика , жаңартылатын энергетика және құрылыс индустриясы салаларында пысықталып , іске асырылуда .
 трансферттерді ескерусіз республикалық бюджет кірістері болжам бойынша 2020 жылы 8 трлн теңгені , 2021 жылы - 8,6 трлн теңгені , 2022 жылы - 9,4 трлн теңгені құрайды ,  - деді р . дәленов .
сақтандыруды тиімді енгізу үшін биылғы 1 қыркүйектен бастап қарағанды облысында пилоттық жоба іске қосылады , оған өңірдегі барлық медициналық ұйымдар тартылады .
2019 жылдың басынан бері қазақстандық және шетелдік әуе компаниялары 7 бағыт бойынша халықаралық рейсті ашты : " нұр-сұлтан - прага , " " нұр-сұлтан - ұлан-батыр , " " алматы - баку , " " жуковский - қарағанды , " " жуковский - көкшетау , " " жуковский - петропавл , " " нұр-сұлтан - ұлан-батыр " және " нұр-сұлтан - токио . "
қазақстанның тұңғыш президентті - елбасының 2018 жылғы 5 қазандағы халыққа арнаған жолдауында 2019 жылдың соңына дейін мемлекеттік қызметтердің 80 % -ын , ал 2020 жылдың соңына қарай 90 % -ын электронды форматқа көшіруді қамтамасыз ету тапсырылды .
облыс әкімдігінің болжамдарына сәйкес , аталған шараларды қабылдау 131 мың отбасыны ( 600 мыңнан аса адамды ) ай сайын 128 мың теңге көлемінде тұрақты қосымша табыспен қамтамасыз етуге мүмкіндік береді .
2016 жылдан бастап 2018 жылға дейін саладағы өндіріс көлемі шамамен 40 % -ға - 39,4 млрд-тан 54,8 млрд теңгеге дейін өсті , бұл бүкіл экономика үшін әртараптандырудың өсіп келе жатқан әлеуетін көрсетеді , " - деп атап өтті үкімет басшысы .
сонымен қатар , " қалбатау - майқапшағай " трассасын реконструкциялау жұмыстары жүргізіліп жатыр , онда жыл соңына қарай 45 шақырым автожол пайдалануға беріледі .
4 шілдедегі жағдай бойынша , жобалау кеңсесінің жұмысында 1 трлн теңгеден асатын сомаға 1500-ге жуық жоба бар , бұл елдегі барлық әлеуетті қатысушылардың шамамен 30 % -ын құрайды .
премьер-министр " самұрық-қазына " қорына 2020 жылы мемлекеттік холдингтің басқаруындағы авиакомпаниялардың әуе кемелері паркін ұлғайтуды және олардың ұшу географиясын кеңейтуді қамтамасыз етуді тапсырды .
lpi рейтингісі бойынша ( сауда және көлік инфрақұрылымың дамуы ) 2018 жылы қазақстан логистиканың тиімділік индексінде 2016 жылмен салыстырғанда 6 позицияға көтерілді , 160 әлемнің елдері ішінде 71-ші орынды иеленді .
 бақытты отбасы  бағдарламасы бойынша 6 мың несие беруге тұрғын үй құрылыс жинақ банкі арқылы үш жылда 50 млрд теңге қаржыландырылады , " - деді ж . қасымбек .
бұл процеске еліміздің барлық өңірлері қатысып жатыр , " - деді нұрсұлтан назарбаев .
теңіз көлігі саласында " нұрлы жол " мемлекеттік бағдарламасын іске асыру нәтижесінде ақтау көлік торабының өткізу қабілеті 17 млн тоннадан 27 млн тоннаға жетті .
бұл құжат бірінші кезеңде қр-да қуаттылығы тәулігіне 2 мыңға жуық мал басын құрайтын заманауи ет өңдеу кешенін салуды қарастырады .
 ауыл - ел бесігі  жобасын іске асыру елбасының 2019 жылғы 27 ақпанда " nur otan " партиясының xviii съезінде берген тапсырмаларына сәйкес басталды .
жүйелік негізде жүргізіліп жатқан реформалардың арқасында кәсіпкерлік субъектілеріне қатысты тексерулердің жалпы саны 2010 жылдан бастап 4,3 есе қысқарды .
семей қаласының әлеуметтік-экономикалық дамуының 2020-2025 жылдарға арналған кешенді жоспарында 56 іс-шараны іске асыру қамтылған , оған 260,2 млрд теңге қаржы қарастырылған .
мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаевтың тапсырмаларын орындау аясында өңірде жаңаөзен қаласын әлеуметтік-экономикалық дамытудың 2025 жылға дейінгі кешенді жоспарын іске асыру жұмыстары басталды .
2020 жылы мұнай тапшылығы жіө-ге шаққанда 7 % -ға дейін төмендейді ( 2019 жылы жіө-ге шаққанда 8,5 % ) , 2022 жылы ол біртіндеп жіө-ге шаққанда 5,1 % -ға дейін төмендейді .
естеріңізге сала кетейік , арыс қаласындағы әскери полигонда болған жарылыстан барлық тұрғын үй қорының 85 % -ы зардап шеккен болатын .
мәселен , бүгінгі күнде кең шарттық-құқықтық база құрылған , онда 2008 жылы қол қойылған стратегиялық серіктестік туралы шарт ерекше орын алады .
серпінде ішкі тұтыну тауарларына қосылған құн салығы бойынша 282 млрд.теңгеге , корпоративтік табыс салығы 194 млрд теңгеге және еңбекақы қорынан салықтар бойынша 95 млрд теңгеге өскені байқалады .
егер энергияны көмір станциялары өндірсе , болжамдарға сәйкес , шығарындылардың жылдық көлемі 2,3 млн тоннаны , атмосфераны ластайтын заттар - 190 мың тоннаны және күл-қож 500 мың тоннаны құрайтын еді .
2020-2021 жылдары өңірлерге осы мақсаттарға 30 млрд теңге қаражат бөлінеді деп жоспарланды , бұл шамамен 700 үйді жөндеуге мүмкіндік береді және 126 үй айналымдағы қаражат есебінен жөнделеді .
 2020 жылы біз сала бойынша барлық қолданыстағы оқу орындарын шоғырландырып , еуропалық стандарттарға сәйкес келетін азаматтық авиация саласындағы оқу орталығын құрамыз ,  - деді б . атамқұлов .
осы уақытқа дейін мемлекет аөк-ті жалпы көлемі 292 млрд теңге болатын 47 субсидия түрімен қолдады , олар негізінен ауыл шаруашылығы өндірісінің табыстылығын қолдауға бағытталды .
 біз бұл проблема туралы білеміз .	 we know about this problem .
мәселен , аи-92 маркалы бензинге ең төменгі баға - батыс қазақстан облысында 139 теңге болса , дизельдік отынға ең төменгі баға түркістан облысында - 175 теңге .
ауыл шаруашылығы министрі с . омаров 2019 жылы " бастау бизнес " жобасын іске асыруға 5,9 млрд теңге бөлінгенін айтты .
 10 % -ға дейін электр энергиясын өндірудің жалпы көлемінде жэк үлесіне қол жеткізу 2030 жылы парниктік газдар шығарындылары 15 млн , атмосфераны ластайтын заттар - 1 млн тонна және күл-қож жылына 3,2 млн тоннаға азаяды ,  - деді м . мырзағалиев .
жалпы , білім беруге және денсаулық сақтауға арналған шығыстар әр салада 2025 жылға қарай жалпы ішкі өнімның 5 % -ына дейін жеткізілетін болады .
бұл рейтингтерді standard & poor 's , moody 's и fitch сияқты агенттіктер жасайды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен кезекті үкімет отырысында премьер-министрдің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов 2019 жылдың 10 айының қорытындысы бойынша салық және кедендік әкімшілендіруді жетілдіруге қатысты министрліктің жұмыс нәтижелері туралы баяндады , сондай-ақ алдағы міндеттермен таныстырды .
автомобиль көлігі саласында ұлттық стандартқа сәйкестендіру үшін 133 автостанция / автовокзал және жолаушыларға қызмет көрсету пункттерін салу мен қайта жаңарту жоспарлануда .
форумның ашылу салтанатында асқар мамин бүгінде туризм үлесіне әлемдік жіө-нің шамамен 10 % -ы , инвестициялардың 7 % -ы , жұмыс орындарының 10 % -ы және барлық салық түсімдерінің 5 % -ы тиесілі екенін атап өтті .
құжат 81 тармақтан тұрады , оның ішінде мына бағыттар бойынша : заман талабына сай тиімді мемлекет - 11 тармақ , азаматтардың құқықтары мен қауіпсіздігін қамтамасыз ету - 15 тармақ , қарқынды дамыған және инклюзивті экономика - 27 тармақ , әлеуметтік жаңғырудың жаңа кезеңі - 18 тармақ , қуатты өңірлер - қуатты ел - 10 тармақ .
кешенді жоспарды жүзеге асыру инвестициялардың көлемін бес жылдың ішінде 1 трлн теңгеге дейін жеткізу үшін жағдайлар тудыруға мүмкіндік береді .
2016 жылдың қазан айынан бастап - қр қорғаныс және аэроғарыш өнеркәсібі министрі , 2018 жылдың 26 желтоқсанынан бастап қазірге дейін қр сыртқы істер министрі лауазымын атқарды .
жалпы алғанда , биыл өңірдің инвестициялық қоржыны 1,6 трлн теңгеге 44 инвестициялық жобадан тұрады , олардың ішінде 67 млрд теңгеге 22 жобаны іске асыру 2019 жылға жоспарланған .
қр президенті қ . тоқаевтың 2019 жылғы сәуірде өзбекстанға жасаған мемлекеттік сапары барысында қазақстан - өзбекстан ынтымақтастығына елеулі қарқын берген маңызды уағдаластықтарға қол жеткізілді .
осы міндеттерді 199,1 млрд теңге сомасында шығыстарды қайта бөлу және осы жылдың 9 айының қорытындысы бойынша бюджет кірістерін 94,9 млрд теңге мөлшерінде түзету жолымен қаржылық қолдау ұсынылады .
бүгінгі күні икао стандарттарына сәйкес ұшу қауіпсіздігі деңгейі бойынша қазақстан тмд елдері арасында 74 % көрсеткішпен ii-ші орынды иеленеді , әуежайлардың қауіпсіздік деңгейі 83 % -ды құрайды .
қр үкіметінің отырысы барысында қр ұлттық банкінің төрағасы е . досаев мемлекет басшысының үкіметтің кеңейтілген отырысында 2019 жылғы 15 шілдеде берген тапсырмаларын орындау шаралары туралы айтып берді .
президент қ.к. тоқаев қатысуымен 2019 жылдың бірінші жартыжылдығының қорытындысы бойынша өткен қр үкіметінің кеңейтілген отырысында қазақстан экономикасының өсу қарқынының 2,9 % -дан 4,1 % -ға дейін үдеуі атап өтілді .
асқар мамин сондай-ақ арыс қаласында тұрғын үйлері толық бұзылған 100 отбасыға арналған 50 қос пәтерлі коттеджден тұратын жаңа ықшамауданның салыну барысын көрді .
аталған параметрлерді ескерумен республикалық бюджет шығыстары 2020 жылы - 12,7 трлн теңге , 2021 жылы - 13,2 трлн теңге , 2022 жылы - 13,6 трлн теңге көлемінде болжалып отыр .
экономиканың негізгі қозғаушы күштері құрылыстың 8,8 % -ға , сауданың 7,5 % -ға , көлік саласының 5,3 % -ға , өңдеуші сектор , оның ішінде машина жасаудың 16 % -ға , автоөнеркәсіптің 46,4 % -ға өсуі болды .
достастыққа төрағалық ету түрікменстаннан өзбекстанға өтті , тмд үбк кезекті отырысын 2020 жылғы мамыр айында ташкент қаласында өткізу жоспарланды .
яғни , 18 жастан бастап өтінім беруге болады , бұл ретте жас адамның толық жұмыс күнін қарастыратын тұрақты жұмысы болуы тиіс , " - деді комитет төрағасы .
қазіргі уақытта " электрондық үкімет " - бұл мемлекеттік қызметтер алудың ең ыңғайлы құралы , оны 10 млн-нан астам азамат пайдалануда .
сонымен бірге , өңірлер мен республикалық маңызы бар қалалар 5 мыңға жуық жеке тұрғын үй мен көп қабатты үйлерді қалпына келтіруде .
қр премьер-министрі асқар маминге 2020 жылы мармелад пен қантты печенье шығаратын жаңа желіні іске қосу бойынша инвестициялық жобаны жүзеге асыру жоспарланып отырғаны туралы баяндалды .
ал , облыстағы жұмыс күшін саралайтын болсақ 506 мың жұмыспен қамтылғандардың 35 % -ы немесе 177 мың адам өзін-өзі жұмыспен қамтығандар , оның ішінде 8,3 мың адам нәтижесіз жұмыспен қамтылған .
2019 жылғы 10 айдың ішінде өнеркәсіп өндірісінің көлемі 103,5 % -ды , оның ішінде : тау-кен өнеркәсібі 103,7 % -ды , өңдеу өнеркәсібі 103,3 % -ды құрады .
егер бұған дейін әлеуметтік көмек алушылар өздерінің нақты кірістерін жасыра алса , онда 2020 жылдан бастап бұндай фактілер мүлдем болмайды .
алайда , құрылыс және ткш істері комитетінің мәліметтері бойынша , мамандар әлі күнге дейін 51 үйге қол жеткізе алмай отырғандықтан , тексеру жүргізу , жөндеу жұмыстарын бастау мүмкін болмай тұр .
қазақстан париж келісімін ратификациялай отырып , 1990 жылға қарағанда , 2030 жылға дейін парниктік газдар шығарындыларын 15 % -ға қысқартуға өз еркімен үлесін қосып отыр .
осы жылдың наурыз айында түзетілген еліміздің 2019 жылға арналған әлеуметтік-экономикалық даму болжамының негізгі көрсеткіштерінің сақталуын ескере отырып , 2019 жылға арналған республикалық бюджетке нақтыланған кірістер 7081,3 млрд теңгені , шығындар - 12028,1 млрд теңгені құрайды .
 барлық әзірленген әлеуметтік шаралар маңызды .	 all developed social measures are very important .
2020 жылдың 1 сәуіріне дейін ауыл шаруашылығы , ішкі істер , әділет министрліктеріне , барлық мемлекеттік органдарға және әкімдіктерге , " азаматтарға арналған үкімет " корпорациясына деректер базасын жандандыруды аяқтау тапсырылды .
қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен 2019 жылғы қаңтар-мамыр айларындағы мұнай-газ саласының дамуы туралы өткен үкімет отырысында энергетика министрі қ . бозымбаев баяндама жасады .
қр тұңғыш президенті - елбасы н.ә. назарбаевтың және мемлекет басшысы қ . к . тоқаевтың тұрғындардың өмір сүру сапасын арттыру бойынша берген тапсырмасы бойынша облыстағы барлық 138 мың аула араланды .
қытай үкіметі ұйымдастырған дсұ министрлердің формальды емес отырысына бас директор р . азеведо , сондай-ақ дсұ 30 мүше елдерінің өкілдері қатысты .
жыл басынан бері солтүстік қазақстан облысында өнеркәсіптік өнім өндірісінің көлемі 193,8 млрд теңгені құрады , бұл өткен жылғы кезеңнен 1,1 % -ға артық , ауыл шаруашылығындағы жалпы өнім көлемі - 585 млрд теңге ( + 2,6 % ) .
 аталған заң нормалары мұғалімдерге сынып жетекшілігі үшін 173 мың мұғалімнің , ал дәптерлерді тексергені үшін 165 мың мұғалімнің қосымша ақысын екі есеге көбейтуге мүмкіндік береді деп күтілуде .	 it is expected that the noted norms of the laws will double the additional payments for class teachers of 173 thousand teachers , and for checking notebooks - 165 thousand teachers .
2019 жылдың қаңтар айынан бастап шекара қызметімен бірлесіп ресей мен қырғызстанмен мемлекеттік шекараның 37 автомобиль өткізу пункттінде экспорттық бақылау күшейтілді .
мысалға , 2018 жылдың қорытындысы бойынша тауар айналымы тарихи максимум 5,1 млрд еуроға жетті , бұл германияның орталық азияның барлық елдерімен сыртқы саудасының шамамен 85 % -ын құрайды .
 100 нақты қадам  ұлт жоспары аясында 2015 жылы ахқо туралы арнайы конституциялық заң қабылданып , оның мақсаты , міндеттері мен қызметінің принциптері анықталды .
ұшақтар паркінің өсуін ескерумен 2020 жылы тасымалдау сыйымдылықтарының өсімі ( шекті жолаушылар-шақырым ) ішкі бағыттар бойынша 63 % -ды , халықаралық бағыттар бойынша 14 % -ды құрайтын болады .
2019 жылдың қаңтар-тамыз айларында алматы облысының негізгі капиталына инвестициялар көлемі 305,3 млрд теңгені немесе өткен жылдың сәйкес кезеңіне шаққанда 103,3 % құрады .
қазіргі кезде халықаралық стандарттарға сәйкес жұмыс істеп тұрған фармацевтикалық өндірістерді жаңғырту бойынша $ 108 млн сомасына аса ірі инвестициялық жоба іске асырылуда .
үкімет басшысы петропавл қаласындағы " шығыс " ықшамауданында 530 төсек-орынға шақталған көпбейінді облыстық аурухана құрылысы жүргізіліп жатқан жерде капсула салу рәсіміне қатысты .
жалпы , жарты жылдың қорытындысына сәйкес негізгі көрсеткіштер бойынша артта қалушылық байқалуда : негізгі капиталға инвестициялар 20 % -ға , тұрғын үйді пайдалануға беру 33 % -ға төмендеді .
қр үкіметінің отырысы барысында қр премьер-министрінің орынбасары г . әбдіқалықова 2019 жылғы 15 шілдедегі үкіметтің кеңейтілген отырысында мемлекет басшысы алға қойған міндеттерді іске асыру шаралары туралы баяндады .
 ауыл - ел бесігі  жобасын іске асыру 7 жыл ішінде 7 млн. ауыл тұрғындарының өмір сүру сапасын жақсартуға мүмкіндік береді .
оның айтуынша , нысаналы параметрлерге қол жеткізу үшін негізгі капиталға 5 жыл бойы 30 трлн теңге сомасында инвестициялар тарту қажет .
сонымен қатар , жан басына шаққандағы номиналды ақшалай табыс облыста 66,3 мың теңгені құрайды немесе республикалық орташа көрсеткіштің 68 % -ына ғана жетеді ( 97 мың теңге ) .
екі ел кәсіпкерлерінің арасындағы байланыстарды дамыту және бірлескен инвестициялық жобаларды іске асыру мақсатында 2020 жылы көктемде қазақстан-катар бизнес-форумын өткізу туралы келісімге қол жеткізілді .
 іске қосылған жобалардың талдауы көрсеткендей , қолдау шараларының 1 теңгесіне 1,8 теңгеге өнім шығарылып , қызмет көрсетіледі ,  - деді а . мырзахметов .
білім беру жүйесін дамыту және педагогтың мәртебесін арттыру тұрғысынан , келер жылдан бастап педагогтердің жалақысының орташа көлемін шамамен 30 % -ға арттыру жоспарланғаны атап өтілді .
сондықтан биыл 2025 жылға дейінгі жаңа " нұрлы жер " мемлекеттік бағдарламасы қабылданады , оның аясында 650 мыңға жуық отбасы немесе 2 млн-нан астам адам жаңа тұрғын үймен қамтамасыз етіледі , " - деді асқар мамин .
 қабылданып жатқан шаралар 2023 жылы халықты ауыз сумен 100 % қамтамасыз ету мәселесін шешуге жол ашады ,  - деді қр премьер-министрі асқар мамин .
осыған байланысты осы бағыттарда бидай мен ұнның 5 млн тоннадан кем болмайтын орташа жылдық көлемін экспортқа шығаруды қамтамасыз ету қажет .
ұлттық экономика министрі р . дәленов негізгі макрокөрсеткіштер және бюджет параметрлерінің болжамы туралы баяндады , ал қаржы министрінің бірінші орынбасары б . шолпанқұлов 2019 жылға арналған нақтыланған республикалық бюджеттің жобасымен таныстырды .
2019 жылдың 6-7 қарашасында омбы қаласында ( рф ) мемлекет басшыларының қатысуымен " шекара маңы ынтымақтастығын дамытудың өзекті мәселелері " тақырыбында қазақстан мен ресейдің xvi аймақаралық ынтымақтастық форумы өтеді .
мемлекеттік бағдарлама жүзеге асқан 2017 жылдан бастап тұрғын үй құрылысы саласына 3,3 трлн теңгеден астам инвестиция салынды , оның 85 % - жеке инвесторлардың қаражаты .
еске салайық , арыс қаласында болған жарылыстан 66 әлеуметтіе нысан зардап шекті ( 52 білім беру нысаны , 8 - денсаулық сақтау нысаны , 4 спорт нысаны және даңқ аллеясы ) .
сонымен қатар , хромтау қаласындағы " восход " кен орнындағы жылына 1 млн тонна кен өндіретін тау-кен байыту кешеніне барды .
нұр-сұлтан қаласындағы проблемалы объектілер құрылысын аяқтау бағыты бойынша 2018 жылы қазақстан республикасының ұлттық қорды басқару кеңесінің хаттамасына сәйкес 20 млрд теңгеге қаржыландыру немесе жоспардың 100 % қамтамасыз етілді .
 9 айдың қорытындысы бойынша экономика өсімінің негізгі базалық көрсеткіштері бойынша атырау , шығыс қазақстан , түркістан , жамбыл , павлодар облыстары әкімдіктерінің оң жұмысын атап өткім келеді .	 according to the results of 9 months on the main basic indicators of economic growth , i would like to note the positive work of the akimats of atyrau , east kazakhstan , turkistan , zhambyl , pavlodar regions .
тауарлық газды ішкі тұтыну көлемі 11,8 млрд текше м құрап , 2018 жылдың ұқсас кезеңімен салыстырғанда 3 % -ға өсім көрсетті .
ео сонымен бірге қазақстан республикасының ең ірі сауда серіктесі болып табылады - 2019 жылдың шілдесіндегі жағдай бойынша тауарлар мен қызметтердің екіжақты айналымы шамамен $ 20 млрд жетті .
шағын несиелерді ауылдық елді мекендерде және шағын қалаларда соңғы қарыз алушыға жылдық 2,5 % және 7 жылдан аспайтын мерзімге беру жоспарлануда .
тау-кен өндіру секторында түсті кен өндірісінің көлемі 2018 жылы пайдалануға енгізілген тау-кен өндіру кәсіпорындары есебінен 18 % -ға ұлғайды .
премьер-министрдің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов бұл бағыттағы жұмыстар жіө-нің 30 % деңгейіне жету үшін нысаналы индикаторларға қол жеткізуді қамтамасыз ету үшін жандандырылатынын атап өтті .
бұған ауыл шаруашылығы жалпы өнімінің 43 % -ы мен ет пен сүттің 60 % -ыны4 жеке қосалқы шаруашылықтарда өндіріліп отырғаны дәлел .
бүгінгі күні мәмс жүйесіне төлемдер екінші деңгейлі 25 банк арқылы , оның ішінде 7 интернет банкинг порталы арқылы жүзеге асырылады .
сонымен қатар ол қазіргі уақытта республикалық маңызы бар автомобиль жолдарының 11 мың шақырымына ақылы жүйені енгізу мәселесін қарастырылып жатқанын айтты .
жылдың басынан бастап 200 мыңға жуық жұмыс беруші 1,1 миллионнан астам жұмысшының жалақы мөлшерінің артқанын растады , ол орташа 31 % -ды құрайды .
аквапаркі , спорт алаңдары мен конгресс-холы бар , 2000 орынға шақталған 600 нөмірі бар туристік кешенді 2020 жылдың шілде айында пайдалануға беру жоспарланған .
бірінші .
 100 нақты қадам  ұлт жоспары аясында стратегиялық инвесторлар мен трансұлттық компанияларды қайта өңдеу секторына тарту бойынша жұмыстар жүргізіліп жатыр .
2019 жылғы 1 шілдеден бастап kase қазақстан қор биржасына сауда күнін ұзарту және қатысушылар үшін сауда-саттықтың қолжетімділігін арттыру мақсатында өтпелі валюталық сессия енгізілді .
а . мамин атап өткендей , бұл тетікті барлық өңірлерге тарату және 2020 жылдан бастап медициналық сақтандыру толық іске қосылған кезде ескеру қажет .
қр үкіметінің отырысы барысында қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов 2019 жылғы 15 шілдедегі үкіметтің кеңейтілген отырысында мемлекет басшысы алға қойған міндеттерді іске асыру шаралары туралы баяндады .
халықаралық валюта қоры қр экономикасының өсу болжамын 2019 жылы 3,2 % -дан 3,8 % -ға дейін , 2020 жылы 3,2 % -дан 3,9 % -ға дейін арттырды .
қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен өткен үкіметтің заң жобалау жұмыстарының 2020 жылға арналған жоспарының жобасы туралы үкімет отырысында әділет вице-министрі н . пан баяндама жасады .
мемлекеттік қызметтерге қол жеткізудің ең оңай жолы мобильдік технологиялар екенін атап өткен жөн ( қазақстандықтардың 64 % -ы смартфонды пайдаланады ) .
ұшу географиясы кеңейтіліп жатыр - қазақстан 99 халықаралық бағытта 24 шет елмен әуе қатынасын жүзеге асырады , соның ішінде 2019 жылы нұр-сұлтаннан токиоға , прагаға , ұлан-батырға бағдарлар ашылды .
қр ауыл шаруашылығы министрі с . омаров қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында 2019 жылғы қаңтар-қазандағы ауыл шаруашылығы саласын дамыту туралы баяндады .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында " бизнестің жол картасы - 2020 " мемлекеттік бағдарламасын іске асыру барысы және бизнесті қолдаудың 2025 жылға дейінгі жаңа тәсілдері қаралды .
133 көпқабатты немесе 702,9 мың шаршы метр тұрғын үйді пайдалануға беру және орташа өмір сүру ұзақтығын 75 жасқа дейін жеткізу жоспарланған .
 2017 жылы астанада экспо көрмесін өткізген уақыттан бері қазақстан экономикаға кешенді  жасыл " шараларды енгізуде елеулі жетістіктерге қол жеткізді .
2010 жылдан бастап 2 мвт бойынша күн және су қуаты станциялары салынып , пайдалануға берілді , 947 шақырым сумен жабдықтау желісі және 67 шақырым кәріз желісі реконструкцияланды .
сапар аясында вице-премьер 30 маусым мен 10 шілде аралығында бакуде өтетін юнеско-ның дүниежүзілік мұра комитетінің 43-ші сессиясына қатысты .
бұл жоба кәсіпкерлік негіздерін оқытуға бағытталған және 2017 жылы нәтижелі жұмыспен қамту және жаппай кәсіпкерлікті дамыту бағдарламасын жүзеге асыру аясында іске қосылды .
90 млрд теңге сомасына 5 531 бірлік ауыл шаруашылығы техникасы мен жабдығын лизингке алуға шарттар жасалды , бұл өткен жылдың осындай кезеңімен салыстырғанда 57 % -ға көп .
жобаны іске асыру 2020-2023 жылдары республикалық маңызы бар автомобиль жолдарының 11 мың шақырымына ақы төлеу жүйесін енгізуге мүмкіндік береді .
құрылыста - 12,7 % , саудада - 7,5 % , көлік саласында - 5,6 % , өңдеу секторында , оның ішінде машина жасауда - 18,2 % , жеңіл өнеркәсіпте - 19 % , түсті металдар өндірісінде - 7,5 % , мұнай өңдеуде - 7,2 % , металл кендерін өндіруде - 16,1 % , байланыс қызметінде - 4,5 % оң динамика байқалып отыр .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің отырысында президент қасым-жомарт тоқаевтың 2019 жылғы 15 шілдедегі кеңейтілген отырыста берген тапсырмалары мен міндеттерін орындау жөніндегі іс-шаралар қаралды .
 республика бойынша 16 мамандырылған орталық пен 86 сектор жұмыс істейді , 10 айда 2 млн-нан аса қызмет түрі көрсетілді , жүргізуші куәлігін беру бойынша 32 % жуық қызмет ( 111 мың ) онлайн форматта алынды .	 there are 16 specialized centers and 86 sectors operating in the country , over 2 million services have been provided in 10 months , including about 32 % ( 111 thousand ) of driver 's licenses received in online format .
сонымен қатар , шартсыз ақшалай көмекті тағайындау мерзімі 3 айдан 6 айға дейін , шартты ақшалай көмек 6 айдан 12 айға дейін ұзартылған болатын .
а . мамин аралап көрген каспий теңізінің жағалауындағы заманауи қонақ үй кешені туристерге қажетті барлық инфрақұрылыммен 800 орынға шақталған .
2020 жылдан бастап мәмс жүйесін уақтылы енгізуді қамтамасыз ету үшін 1 қыркүйекке дейін барлық қажетті нормативтік-құқықтық актілер қабылданатын болады .
жылдар бойынша нәтижелерді салыстыратын болсақ , 2018 жылы өнім шығарылымы 26,5 трлн теңгені құрады , бұл 2015 жылдың көрсеткішімен салыстырғанда 70 % -ға жоғары
 елордада тұрғын үйге сұраныс жоғары кезде тұрғын үй құрылысының қарқыны төмендемеуі тиіс ,  - деп асқар мамин , 6 айдың қорытындысы бойынша құрылыс қарқыны 20 % -ға төмендегенін айтты .
2019 жылдың соңына дейін жинақтардың кірістілігін арттыру мақсатында зейнетақы активтерін инвестициялау тәсілдерін қайта қарау жоспарланып отыр .
премьер-министр қазақстанның 2022 жылға қарай суармалы жерлер көлемін 1,4 млн га-дан 2 млн га-ға дейін , ал 2030 жылға қарай - 3 млн га-ға дейін арттыруды көздеп отырғанын атап өтті .
қазақстан республикасы мен моңғолия арасындағы 1993 жылғы 22 қазандағы азаматтық және қылмыстық істер бойынша өзара құқықтық көмек туралы келісімшартқа өзгерістер енгізу туралы хаттамаға ;
нұр-сұлтан , алматы , шымкент қалаларында жұмыс істейтін жастар үшін үш жыл ішінде 9 мың жалға берілетін пәтер бөлу мәселесі шешілуде .
әкімдіктер тұрғын үй беру туралы шешім қабылданған соң 15 күнтізбелік күн ішінде жалға алу келісімшарты жасалады .
7 желтоқсан күні қр премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаев елордадағы " жанұя " отбасы институтын қолдау орталығында азаматтарды қабылдады .
2021 жылға қарай өңірде қуаттылығы 147,6 мегаватт болатын жаңартылатын энергия көздері жұмыс істейтін болады деп күтілуде .
2019 жылғы 10 шілдеде қр премьер-министрінің орынбасары гүлшара әбдіқалықова " зерен-2019 " республикалық білім беру жастар лагерінің қатысушыларымен кездесті .
өңірде екі айда тұрғындарды медициналық сақтандыру ( 192 % -ға ) есебінен оңалту көмегі ( 42,2 % -ға ) және қымбат зерттеулермен ( кт және мрт ) қамту көлемі артты .
сонымен қатар ол 5 жыл бойы бұл адамның міндетті түрде жұмыс істеуі керектігін және жыл сайны өзінің жұмыс істейтінін растап отыруы тиіс екенін айтты .
 ол үшін шағын және орта бизнестен түсетін корпоративтік табыс салығын 2020 жылдан бастап жергілікті бюджеттерге беру қарастырылды ,  - деді қр ұлттық экономика министрі .
қаржы , инвестициялар және инфрақұрылымдық даму , энергетика , экология , білім және ғылым , ішкі істер министрліктері жыл соңына дейін жоспардың 100 % орындалуын қамтамасыз етуі қажет , " - деді а . мамин .
 аталған жобаларды іске асыру шамамен 2 мыңға жуық жұмыс орнын құрып , салық түсімдерін 6,6 млрд теңгеге ұлғайтуға мүмкіндік береді ,  - деді ж . қасымбек .
қазақстандық мөз-де авиакеросинге көтерме баға тоннасына 578 usd / тоннасына 621 usd / тоннаға дейін құрайды , бұл ретте импорттық авиаотынға баға тоннасына 672 usd / тоннасына 700 usd / тоннаға дейін құрайды .
1994 жылдан бастап адб қазақстанда қаржы , инфрақұрылым , энергетика , коммуналдық қызметтер секторы және басқа салаларды дамыту бойынша мемлекеттік жобаларды іске асыру үшін $ 5,1 млрд астам қарыз қаражатын бөлді .
оның 44 % -ы немесе 2 трлн 540 млрд теңгесі мемлекеттік қаражат болса , қалған 56 % -ы немесе 3 трлн 274 млрд теңгесі мемлекет-жекеменшік әріптестік тетігін қоса алғанда , жеке сектордың қатысуымен қаржыландырылды .
осы жоба бойынша биыл 40 шақырым жолда қозғалыс ашылады , 2020 жылдың қорытындысы бойынша жолдың барлық ұзындығы бойынша қозғалыс ашылады деп жоспарлануда .
тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласында өңірлерде энергия үнемдеу және жылумен қамтамасыз ету саласында 26 жоба іске асырылу және пысықталу сатысында .
бұл жобаларды жүзеге асырудан 5 мыңнан астам жұмыс орнын құру және табыс төлемдерінен түсімдерді 3,5 млрд теңге сомасына ұлғайту күтіліп отыр , " - деді премьер-министрдің орынбасары .
биыл қазақстандық мөз-дерді жаңғыртудың арқасында авиациялық отын өндіру көлемі 2018 жылғы өндіріспен салыстырғанда 694 мың тоннаға немесе 1,8 есеге өсті .
әлихан смайыловтың айтуынша , алдағы үш жылда " бизнестің жол картасы 2025 " мемлекеттік бағдарламасы аясында кәсіпкерлікті қолдауға 146 млрд теңге бөлінеді .
үкімет басшысы сонымен қатар " sembol construction " түрік компаниясы салатын , құны 39 млрд теңгеге жуық болатын " керуен-сарай " көпфункционалды туристік кешен құрылысын іске қосты .
қр үкіметінің отырысы барысында қр премьер-министрінің орынбасары ж . қасымбек 2019 жылғы 15 шілдедегі үкіметтің кеңейтілген отырысында мемлекет басшысы алға қойған міндеттерді іске асыру шаралары туралы баяндады .
мысалы , компьютерлік томография қызметтерінің қолжетімділігі 78 % -ға , медициналық оңалту қызметтерінің қолжетімділігі 73 % -ға және консультациялық-диагностикалық көмек қызметтерінің қолжетімділігі 42 % -ға ұлғайды .
үкімет басшысы форум қатысушыларымен қазақстанның байланыс ғарыш жүйелерін және ждз қаржыландыруды $ 300 млн дейін жеткізу бойынша жоспарларымен бөлісті , оның ішінде жеке капиталды тарту көзделген .
 қазақстан-2050 стратегиясы және қазақстан республикасын 2025 жылға дейін дамытудың стратегиялық жоспары шеңберінде өңірлік саясат басымдығы басқарылатын урбандалуды қамтамасыз ету болып табылады .	 within the framework of the strategy of kazakhstan-2050 and the strategic plan for the development of the republic of kazakhstan until 2025 , the priority of regional policy is to ensure managed urbanization .
қр тұңғыш президенті - елбасының тапсырмасы бойынша 1 қаңтардан бастап айыппұлдар мен өсімпұлдарды есептен шығару бойынша рақымшылық жүргізіліп жатыр .
энергетика министрлігі қосылған құн салығы есебімен 100 мың теңге бағасымен 277 мың тонна көлемінде " әлеуметтік " мазутты жеткізу бойынша кестені бекітіп , өңірлерге жолдады .
газ құбырының іске қосылуы нұр-сұлтан , қарағанды , теміртау және жезқазған қалаларын және 171 елді мекенді табиғи газбен қамтамасыз етеді .
жалпы 2020 жылғы 1 қаңтардан бастап міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру жүйесімен қамту халықтың 94,5 % деңгейінде болжанып отыр .
ол үшін барлық қажетті құжаттарды уақытылы әзірлеп , қабылдау қажет және 2019 жылға арналған нақтыланған республикалық бюджетті іске асыру үшін барлық бюджеттік рәсімдерді жүргізіп үлгеру керек .
бүгінде қазақстан кәсіпорындарының негізінде 563 оқу орталығы жұмыс істейді ( елордада 50 оқу орталығы ) , болашақта олардың санын 1000-ға дейін ұлғайту көзделген .
сәрсенбі күні , 30 қазанда , қр премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаев дене шынықтыру мен спортты дамыту мәселелері бойынша көшпелі кеңес өткізді .
 бір көзден сатып алу шамамен 1,5 есе қысқарды және бәсекеге қабілетті сатып алу көлемі 4 есе өсті .	 purchases from a single source were almost 1.5 times reduced and the volume of competitive purchases was increased by 4 times .
қр иидм мәліметтері бойынша , бұл 32 мыңнан астам жаңа жұмыс орындарын құруға және еліміздің әр өңірінде жол-құрылыс қуаттылықтарын іске қосуға мүмкіндік берді .
алдын ала есептеулер бойынша 900 млрд теңге қажет , бұл ретте республикалық бюджеттен 70 % немесе 630 млрд теңге , ал қалған 30 % немесе 270 млрд теңге - жергілікті бюджеттен бөлу ұсынылады .
 бүгінде  e-gov mobile " мобильді қосымшасы арқылы 31 немесе шамамен 4 % мемлекеттік қызмет пен сервис қолжетімді , " - деді а . мамин .
республикалық өңдеу көлемінің 12 % -ға жуығын қамтамасыз етіп отырған өңдеу секторының кәсіпорындары да тұрақты өсім көрсетті .
мысалы , атаулы әлеуметтік көмек тағайындау кезінде 73 000-нан астам отбасы өз табыстарын жасырып , атаулы әлеуметтік көмектің заңсыз тағайылданғаны анықталған .
қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында премьер-министрдің бірінші орынбасары - қаржы министрі ә . смайылов 2019 жылға арналған республикалық бюджетті нақтылау жөніндегі заң жобасын таныстырды .
нұр-сұлтан , алматы , шымкент қалаларындағы жұмыс жасайтын жастардың еңбек мобильділігін қамтамасыз ету үшін 2019-2021 жылдары жылына 1 мың жалдамалы пәтерлердің құрылысы жоспарланған .
соңғы 27 жылда еққдб-ның қазақстанға салған инвестицияларының көлемі 260 жобадан астам - $ 9 млрд-тан астамды құраған , олардың ішінде 2018 және 2019 жылдары 43-і бойынша уағдаластықтарға қол жеткізілді .
қаланың еліміздің жіө-не қосқан үлесі 10 % -дан асады , елорданың негізгі капиталына салынған инвестициялар 26 есеге артып , 9 трлн теңгеден асты .
үкімет мүшелерінің жұмыс сапары № 65 орта мектепке барудан басталды , онда педагогтар қауымдастығымен , ардагерлермен және білім беру саласының қызметкерлерімен кездесу өтті .
1994 жылдан бері адб қазақстанда қаржыны , инфрақұрылымды , энергетиканы , коммуналдық қызметтер секторын және басқа салаларды дамыту бойынша мемлекеттік жобаларды жүзеге асыруға $ 5,1 млрд-тан аса займ бөлді .
4 . әлеуметтік нысандарды жөндеуді ұлттық компаниялардың көмегімен іске асыру көзделген , сондай-ақ құрылыс жұмыстарына ірі өнеркәсіптік кәсіпорындар мен бизенс қауымдастық тартылатын болады .
форум шеңберінде инвестициялық және сауда-экономикалық салаларының перспективті жобалары қаралды , неміс компанияларымен жалпы сомасы шамамен $ 700 млн-ға инвестициялық жобаларды іске асыру туралы уағдаластыққа қол жеткізілді .
егін жинау жұмыстарын уақытылы жүргізу үшін қажетті 395 мың тонна жанар-жағар май бөлінді ( ауыл шаруашылығы тауарларын өндірушілер үшін орташа бағасы 179 теңге / литр ) .
сондай-ақ , көрсеткіштердің тамыз айымен салыстырғанда алматы , қостанай және солтүстік қазақстан облыстарында 2 көрсеткіш бойынша , батыс қазақстан облысында 1 көрсеткіш бойынша бәсеңдеуі тіркелді .
жұмыс сапары аясында қазақстан премьер-министрі асқар мамин ресей үкіметінің басшысы дмитрий медведевпен бірге " worldskills kazan 2019 " чемпионатының ашылу салтанатына қатысты .
3 жыл ішінде біз инфрақұрылым саламыз , оның қызметтер 14 жыл ішінде көрсетіледі , " - деп түсіндірді " қазақтелеком " ақ басқарма төрағасы .
сонымен қатар қр парламент палаталарының бірлескен отырысында 2018 жылғы республикалық бюджеттің орындалуын бақылау жөніндегі есеп комитетінің есебі жарияланды .
франция кәсіпорындарының қозғалысы ( medef ) - түрлі қызмет саласындағы 800 мың компанияны біріктіретін , елдің бизнес қауымдастықтарының ірі ұйымы .
қостанай облысында жергілікті қамту үлесінің ең жоғары көрсеткіші жиһаз және азық-түлік сатып алуда - 40 % , жеңіл өнеркәсіпте - 21 % құрайды .
мәселен , зауыттың жас мамандарына 500 мың теңгеден бөлінеді , баласы туған жағдайда әр бала үшін 250 мың теңге көлемінде бір реттік жәрдемақы беріледі .
жоо-ларда оқу үшін көп балалы отбасылар мен атаулы әлеуметтік көмекті алатын отбасылардан шыққан балалар үшін қосымша 5 мың мақсатты грант бөлінеді .
халықаралық сарапшылардың бағалауы бойынша , 2020 жылдан бастап фрилансерлер әлемдегі барлық жұмыс күшінің елеулі бөлігін құрайтын болады , " - деді р . дәленов .
премьер-министр қазақстанның белгіленген қуаты шамамен 3 мың мвт болатын жаңартылатын энергия көздерінің жобаларын сату үшін халықаралық аукциондық сауда-саттық өткізгенін , оған әлемнің 12 елінен 138 компания қатысқанын атап өтті .
шағын және орта бизнестің рөлін күшейту , оның үлесі жіө-нің 35 % -ға дейін өседі , еңбек нарығы икемділігінің артуы .
қр білім және ғылым министрі а . аймағамбетов , өз кезегінде , бүгінгі таңда білім беру саласында 558 жоба іске асырылып жатқанын айтты .
ұлттық экономика министрі р . дәленов 2019 жылдың жеті айының қорытындысы бойынша жіө оң қарқыны сақталғанын айтты , өсім 4,2 % құрады .
 мемлекеттік бағдарламаның өте тиімділігін ескере отырып , оны іске асыру мерзімі 2025 жылға дейін ұзартылатын болады ,  - деді а . мамин .
ол үшін ішкі сауда субъектілерінің отандық азық-түлік тауарлары үшін кемінде 30 % сөрелік кеңістікті немесе сауда алаңын ұсыну міндеті көзделді .
әкімдік пен денсаулық сақтау министрлігі бұл мәселені 600 орынға арналған жаңа медициналық кешен салу арқылы шешуді жоспарлап отыр .
 осы мақсатта ұлттық режимнен 2 жыл мерзімге 3 тауар позициясы бойынша : автокөлік , трансформаторлар , кабельдік өнім бойынша алып қою белгіленді ,  - деді вице-премьер .
бүгінде республиканың тұрғын үй қорында 78 мыңнан астам көппәтерлі үй бар , оның ішінде 18 мың үйге күрделі жөндеу жүргізу қажет .
қр премьер-министрі асқар мамин нұр-сұлтан қаласында " астана - жаңа қала " аэа № 1 индустриялық паркінің аумағында салынып жатқан modex модульді үй құрылысы зауытына барды .
сондай-ақ , бүгінде актуарлық есептер негізінде түрлі сценарийлер бойынша 2050 жылға дейін қаржылық тұрақтылықты бағалау жұмыстары жүргізіледі .
 қарағанды - теміртау  және " қарағанды айналма жолы " жобалары бойынша жұмыстар жыл соңына дейін аяқталып , 61 шақырым жол пайдалануға беріледі .
бүгінде көмір экспорты бойынша оң динамика байқалады , 2018 жылмен салыстырғанда өсуі 101,9 % немесе 15,8 млн.тонна құрады .
1,3 млн адам жұмысқа орналасты , 51 мың адам жеке бизнесін ашты , 248 мың адам біліктілігін арттырды , 53 мың жас азамат алғашқы кәсіптерін игеруде , " - деді а . мамин .
2018 жылдың желтоқсанынан бастап қр мөз-інде авиаотынға көтерме сауда бағасының төмендеуі тоннасына 65 usd құрағанын атап өту керек .
қр премьер-министрі жаңа " болашақ сарайы " балалар және жасөспірімдер сарайының құрылыс алаңына барды , онда 2020 жылы қазақстан мен ресейдің xvii аймақаралық ынтымақтастық форумының басты іс-шараларын өткізу көзделген .
2020 жылы қор компанияларының ұщақтар паркі 47 бірлікке дейін артады , оның ішінде fly arystan әуе кемелерінің паркін 10 бірлікке дейін ұлғайтады .
қазіргі таңда 400 мыңнан астам адам еңбек етіп жатқан еліміздің көлік саласы - экономиканың серпінді дамуының драйверлерінің бірі .
құрылыста - 13,5 % , саудада - 7,6 % , көлік саласында - 5,5 % , өңдеу өнеркәсібінде , соның ішінде машина жасауда - 18,2 % , жеңіл өнеркәсіпте - 19 % , металл кендерін өндіруде - 16,1 % , мұнай өңдеуде - 7,2 % , байланыс қызметінде - 4 % оң өсім байқалады .
жедел деректерге сәйкес , элеваторларға келіп түскен бидайдың 80 % -ға жуығы азық-түліктік , 20 % - мал азықтық және техникалық мақсатқа арналған бидай .
қр ашм мәліметтері бойынша , ауыл шаруашылығының жалпы өнімінің көлемі 2019 жылдың қаңтар-мамыр айларында 3,7 % -ға ұлғайды .
жыл басынан бері әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларына бағаның максималдық өсуі атырау ( 13,5 % ) , павлодар ( 12 % ) облыстарында , нұр-сұлтан қаласында ( 11,8 % ) , жамбыл және ақтөбе облыстарында ( 11,4 % ) байқалуда .
соның нәтижесінде , еңбек және көші-қон заңнамасын бұзу бойынша 930 факті анықталып , жойылды , 474 жергілікті және шетелдік жұмыскерлердің жалақысы сәйкестендірілді .
ауыл шаруашылығы дақылдарын өсіріп-өндіретін " журавлевка 1 " жшс-да қр үкіметінің басшысына 74 мың га-ға егін жинау жұмыстарына дайындық туралы баяндалды .
автомобиль көлігі саласындағы ұлттық стандартқа сәйкестендіру мақсатында шамамен 133 автостанция / вокзал және жолаушыларға қызмет көрсету пунктерін салу және жаңғырту жоспарланған .
кездесу барысында 2015 жылы қазақстанда бекітілген , тұрақты дамудың 17 жаһандық мақсаттары бар 2030 жылға арналған тұрақты дамудың күн тәртібін жүзеге асыру мәселелері талқыланды .
аөк саласында жалпы көлемі 4,4 трлн теңге болатын 113 инвестициялық жоба пысықталу және іске асырылу үстінде .
алдағы жылыту маусымына дайындық үшін орталықтандырылған жылумен қамту аймағында 459 қазандықтың 428 қазандығына жөндеу жүргізілді , бұл жылдық жоспардың 93 % құрайды .
осылайша олар келісімшарт құнынан 10 % көлемінде орындауға банк кепілдемесін ұсынады , ол кепілдік мерзімі біткен соң қайтарылады .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен қр үкіметінің отырысында 2019 жылғы қаңтар-шілдедегі қр әлеуметтік-экономикалық даму қорытындысы және республикалық бюджеттің орындалуы қаралды , сондай-ақ жаңа оқу жылының басталуына дайындық мәселелері талқыланды .
 байқоңыр ғарыш айлағында № 1  гагарин старты " старттық алаңын жаңғырту бойынша жобаны пысықтау жүргізілуде , " - деді а . мамин .
кәсіпорын 1 млн тоннаға дейін жоғары шайырлы мұнайды өңдеп , көлемі жылына 520 мың тоннаға дейін түрлі маркалы битумдар өндіре алады .
еске салайық , арыс қаласы 17 секторға бөлініп , әрбір өңірге және республикалық маңызы бар қалаға бекітілген болатын .
а . райымқұлованың айтуынша , елімізде 38 мың спорт ғимараты бар , оның ішінде 27 мыңы - білім беру нысандары , 11 мыңы - спорт нысандары .
 көпір мен жаяу жүргіншілер өткелі салынып , 2020 жылдың соңына дейін пайдалануға беріледі ,  - деді а . мамин .
ішкі су жолдарымен жүк тасымалының көлемі 86 % -ға өсіп , 750 мың тоннадан 1,4 млн тоннаға жетті .
колледждер мен жоо-лардың соңғы курстарының 100 мыңға жуық студенті " жас кәсіпкер " бағдарламасы бойынша бизнес негіздеріне оқытылады .
 біздің болжам бойынша дербес төлеушілердің саны шамамен 1 млн адамды құрайды , оның ішінде 770 мың адам өзектілендірілмеген өзін-өзі жұмыспен қамтыған азаматтар ,  - деді е . біртанов .
 цифрлық қазақстан  мемлекеттік бағдарламасында 2021 жылға қарай ұлттық кеңістіктік деректердің инфрақұрылымының , жылжымайтын мүліктің бірыңғай мемлекеттік кадастрының ақпараттық жүйесін құру және енгізу қарастырылған .
біздің алдымызға агроөнеркәсіп кешеніндегі еңбек өнімділігін 2022 жылға қарай 2,5 есе арттыру міндеті қойылған , " - деді а.мамин.
2010 жылдан бастап оны іске асырудың нәтижесінде 342 мыңнан астам жұмыс орны сақталып , 94 мыңнан астам жаңа жұмыс орны құрылды .
2025 жылға қарай ауданы 1 млн шаршы метр болатын 233 көп пәтерлі тұрғын үйді , 2 мектепті , спорт кешенін пайдалануға беру көзделген .
6 қазанда нью-йорктің белгілі аренасында әлемге әйгілі қарағандылық геннадий головкин украиндық сергей деревянченкомен жекпе-жек өткізеді .
вице-премьер қазақстанда бұл мәселелермен арнайы ғылыми-зерттеу институты , онкология орталығы мен еліміздің өңірлеріндегі 16 онкологиялық диспансер айналысатынын жеткізді .
е . біртанов мәмс жүйесін енгізу кейбір медициналық қызметтердің қолжетімділігін 7 есеге арттыратынын атап өтті .
зейнетақы жинақтарының кірістілігін арттыру мақсатында зейнетақы активтерін инвестициялау тәсілдері 2019 жылдың соңына дейін қайта қарастырылады .
ағымдағы маусымда " азық-түлік келісімшарт корпорациясы " ақ 1 млн тоннаға дейін астық сатып алуды жоспарлауда .
 қарқынды дамыған және инклюзивті экономика  iii бағыты бойынша экономиканы әртараптандыру , бизнес пен банк секторын дамыту , салық және бюджет заңнамасы бойынша 27 іс-шара іске асырылатын болады .
индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің мәліметі бойынша , арыс қаласының тұрғын үй қорын қалпына келтіруге 213 компания тартылған .
сондай-ақ кедендік төлемдер де өсті : еаэо-тан қосылған құн салығы бойынша 88 млрд теңгеге және үшінші елдерден ққс 73 млрд теңгеге артты .
құжат қазақстанда 2022 жылы қуаттылығы жылына 1 мың машина форнтальді және айналма суаруды құрайтын " valley " ирригациялық жүйелерін өндіру зауытын салуды қарастырады .
аталған міндетті шешу $ 34 млрд дейін тікелей шетелдік инвестициялар ағынын қамтамасыз етеді , бұл - 2024 жылға қарай ұлттық экономиканың 5 % өсімін қамтамасыз етудің негізгі шарты .
2025 жылға дейін жақсы және қанағаттанарлық жағдайда республикалық жолдардың үлесі 100 % -ға дейін , жергілікті маңызы бары 95 % -ға дейін артады .
2019 жылғы қаңтар-шілдеде құрылыста ( 11,5 % ) , саудада ( 7,5 % -ға ) , көлік саласында ( 5,4 % -ға ) , ауыл шаруашылығында ( 3,5 % -ға ) , өнеркәсіпте ( 2,7 % -ға ) және байланыс қызметтерінде ( 2,6 % -ға ) оң қарқын байқалды .
үкімет басшысы ақтөбе , ақмола , шығыс қазақстан , павлодар және солтүстік қазақстан облыстарының әкімдіктерінің жұмысының жақсы нәтижесін атап өтті , оларда осы жылдың 10 айының қорытындысы бойынша негізгі экономикалық индикаторлардың өсімі байқалады .
бүгінгі таңда мектептердің жаңа оқу жылына дайындығы 85 % -ды құрайтынын айта келе , үкімет басшысы барлық білім беру нысандарын 1 қыркүйекке дейін 100 % -ға дайындау қажеттігін айтты .
үкімет басшысы қр президентінің 2019 жылғы 2 қыркүйектегі жолдауын іске асыру жөніндегі жалпыұлттық іс-шаралар жоспарының барлық пункттерін уақытылы орындауды қамтамасыз етуді тапсырды .
сондай-ақ , шоб жұмыспен қамтылғандардың саны 300 мыңға өсіп , 3,3 млн адамды құрады , " - деді қр ұлттық экономика министрі .
үш жарым жылдың ішінде 430 мыңнан астам жұмыс орны пайда болып , 2,7 мың шақырым жол салынды .
есептеулер бойынша , 8 мыңға жуық адам өз ісін бастап , 7 мың адам атаулы әлеуметтік көмекті жеке шаруашылығын дамытуға жұмсаған .
оның айтуынша , жобаның ерекшелігі мынада - бұл өнім түрлері 70 % экспортқа бағдарланған және еаэо елдерінің аумағында шығарылмайды .
 бастау-бизнес  жобасы бойынша 3 жыл ішінде бизнес жүргізу негіздеріне 88 мыңнан аса адам оқытылды .
өнімдік жұмыртқаны экспорттау қарқыны өсуде , сондықтан өткен жылдың қорытындысы бойынша 680 млн дана жұмыртқа экспортталды , " - деді с . омаров .
2007 жылы рейтинг тек жарияланған кезде , ол , бірінші кезекте , сауданы оңайлатуға және шекарадағы кедергілерді жоюға бағытталған .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің баспасөз қызметінің деректері бойынша , бүгінде 407 жеке үй және 3 көп қабатты үй толық қалпына келтірілді .
бюджетке 2 есе аз түзетулер енгізілді , бюджет қаражатын тиімсіз пайдалану 4 есеге дерлік төмендеді , оң динамика нығайды , " - деді н . годунова .
жамбыл облысының әкімдігі ұсынған мәліметтер бойынша зерттелген 368 мың ауыл тұрғындарының тек 54 % -ы немесе 177 мың адам тұрақты табысқа ие .
10 айдың қорытындысы бойынша қаржыландыру жоспарына сәйкес өңірлерге 59,3 млрд теңге аударылды , 56,3 млрд теңге немесе 96,1 % игерілді .
 бюджет тапшылығы іс жүзінде есепті кезең жоспарынан едәуір төмен қалыптасты : мемлекеттік бюджет бойынша - 995 млрд теңге , республикалық бюджет бойынша - 1 трлн 127 млрд теңге .	 the budget deficit was actually much lower than the planned for the reporting period : 995 billion tenge for the state budget and 1 trillion 127 billion tenge for the republican budget .
жуырда ғана нұр-сұлтан қаласынан павлодарға рейс ұшатыны белгілі болды , мұнда билет құны 999 теңгеден басталады .
ресми статистикалық деректерге сәйкес 2019 жылғы қаңтар-шілде аралығында республика бойынша жіө-де шок үлесі 28,5 % -ды құрады .
2018 жылдың қорытындысы бойынша сиыр еті бойынша экспорт көлемі 19,9 мың тоннаны , қой еті 3 мың тоннаны , шошқа еті 400 тоннаны құрады .
м . жайымбетов атап өткендей , тұрғын үй құрылыс жинақ банкі арқылы үш жыл бойы 50 млрд теңгеден бөлініп отыратын болады .
тағы 1,5 мың құрылысшы " самұрық-қазына " ақ қаражаты есебінен 62 әлеуметтік нысанды ( 53 білім беру нысанын , 6 денсаулық сақтау және 3 спорт нысанын ) қалпына келтіріп жатыр .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің баспасөз қызметі хабарлағандай , 56 әлеуметтік нысан тапсырылды , оның ішінде 50 - білім беру нысаны , 4 - денсаулық сақтау нысаны және 2 - спорт нысаны .
бейсенбі күні , 24 қазанда , қр премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаев бастаған үкіметтік жұмыс тобы шымкент қаласына барды .
жылдың ішінде денсаулық сақтау , әлеуметтік қызмет көрсету , мәдениет және т.б. салаларда 7 жалпыұлттық жобаны іске асыру жоспарланып отыр .
биыл 9 айда қазақстан мен франция арасындағы тауар айналымы еуропалық одақтың басқа елдеріндегі көрсеткіштерден арта отырып , 6 % -дан астам өсті және $ 3,4 млрд құрады .
осылайша , атқарылған жұмыстардың нәтижесінде 2022 жылдың соңына дейін қазақстан республикасы тұрғындарының 97 % -ы кең жолақты интернет желісімен қамтылатын болады .
тобж 2021 жылдың соңына қарай пайдалануға беріледі , ол кемінде 4-6 терабит / с сыйымдылықпен ақпараттарды жеткізуге мүмкіндік береді .
қорғаныс , ұлттық экономика , сыртқы істер , мәдениет және спорт , экология , геология және табиғи ресурстар , еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрліктері 2 заң жобасынан әзірлейтін болады .
премьер-министр асқар маминнің төрағалығымен өткен 2019 жылғы қаңтар-мамыр аралығындағы еліміздің әлеуметтік-экономикалық дамуының және республикалық бюджеттің орындалуының қорытындылары туралы қр үкіметінің отырысында ұлттық экономика , қаржы , индустрия және инфрақұрылымдық даму , энергетика , ауыл шаруашылығы министрлері баяндады .
америкалық ирригация технологиялары өсімдік шаруашылығының өнімділігін арттырып , ауыл шаруашылығындағы су шығынын 50 % -ға азайтуға мүмкіндік береді .
2019 жылдың қаңтар айынан республикалық бюджетте еліміздегі барлық жұмыс істеп тұрған жекеменшік мектептерде мемлекеттік тапсырыс орналастыру қарастырылған , " - деді білім және ғылым министрі .
мәмс енгізу қазіргі кездегі " қалта " шығындарын 2020 жылы 30 % -ға , ал 2025 жылға қарай шамамен 2 есеге төмендетуге мүмкіндік береді .
көлік және коммуналдық секторларды , мал шаруашылығын және т.б. салаларды жаңғырту бойынша жеке сектор жобаларын іске асыруға $ 628 млн астам қаражат бөлінді .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында 2019 жылғы қаңтар-мамыр айларындағы агроөнеркәсіптік кешеннің дамуы туралы ауыл шаруашылығы министрі сапархан омаров баяндады .
энергия өндіруші кәсіпорындарға 39,6 млн тонна көмір жөнелтілді , бұл 2018 жылдың ұқсас кезеңімен салыстырғанда 1,4 % -ға аз .
коммуналдық тұрмыстық қажеттілікке және халыққа 7,1 млн тонна көмір жөнелтілді , бұл 2018 жылдың кезеңімен салыстырғанда 92,8 % -ды құрайды .
биылғы 2019 / 20 маркетингтік жылы дәнді дақылдар өндірісінің азаюына байланысты , экспорттық әлеует өткен жылмен салыстырғанда шамамен 3 млн тоннаға төмендеуі мүмкін .
2018 жылы қр мен рф арасындағы өзара сауда көлемі $ 18,5 млрд құрады , бұл 2017 жылға қарағанда 13,1 % -ға жоғары ( $ 16,4 млрд ) .
300 мыңға жуық отбасыны баспанамен қамтамасыз етуге мүмкіндік берген 33,5 млн шаршы метр тұрғын үй салынды .
9 айда ct-kz бойынша жергілікті қамтудың ең жоғары көрсеткіштеріне қызылорда облысында жеңіл өнеркәсіп саласында ( 46 % ) , павлодар облысында жиһаз ( 59 % ) , азық-түлік және құрылыс салаларында ( 54 % ) қол жеткізілді .
2020 жылдың қаңтарынан бастап шағын және орта бизнес субъектілерін тексеруге үш жылдық тыйым салу күшіне енеді .
бұдан басқа , жергілікті еңбек нарығына жылына 5 % деңгейінде жіө-нің жаңа сапалы өсуі және одан жоғары деңгейде көшу әсер ететін болады , " - деді министр .
ұлттық банк төрағасы е . досаев 8 айдың нәтижесі бойынша қаржы нарығындағы жағдай тұрақты күйде сақталғанын айтты .
ақтоғай ткбк қуаттылығы жылына 25 млн тонна өңделген кенді құрайды , 2021 жылдан бастап бұл көрсеткішті екі есеге арттыру көзделген .
өз жобаларын қорғаған 27 мың азаматтың ішінен 8,1 мың адам гранттар мен несиелер алды , " - деді б . нұрымбетов .
дүниежүзілік банк " doing business " бизнес жүргізудің жеңілдігі бойынша рейтингте қазақстанның позициясын 3 тармаққа - 28-ден 25-ке дейін көтерді .
соның нәтижесінде , " ауыл - ел бесігі " бағдарламасы 700 мың адамды , ал 2025 жылға қарай - ауыл халқының 83 % -ын немесе 6,5 млн адамды қамтуды жоспарлап отыр .
біздің міндетіміз аталған көрсеткішті 2025 жылға қарай 30 % -ға және 2050 жылға қарай 50 % -ға жеткізу болып табылады , бұл дамыған елдердің деңгейіне сәйкес келеді .
қазақстан жаһандық бәсекеге қабілеттілік индексінде 2019 жылы " еңбек нарығының тиімділігі " факторы бойынша грузия ( 37 ) , ресей ( 62 ) , украина ( 69 ) және басқа да елдерді басып озып , 30-дан 25 орынға көтерілді .
қазақстан республикасы ұлттық музейі 2019 жылғы 12 қыркүйек күні түркия республикасы анкара қаласындағы анатолий өркениеттері музейінде " ұлы дала : тарих және мәдениет " көрмесін ашады .
 бүгінде арыс қаласын қалпына келтіру үшін барлық күштер жұмылдырылып , 250 құрылыс компаниясы , арнайы техника және 10 мыңнан астам жұмысшы жұмыс істеуде .	 today , all forces are mobilized to restore arys : 250 construction companies are working , the necessary special equipment and more than 10 thousand workers are involved .
 жуырда ғана нұр-сұлтан қаласынан павлодарға рейс ұшатыны белгілі болды , мұнда билет құны 999 теңгеден басталады .	 just recently it became known that a flight is being launched from nur sultan to pavlodar , where the ticket price starts from 999 tenge .
2019 жылдың бірінші жарты жылдығында қазақстан мен түрікменстан арасындағы тауар айналымы $ 68 млн құрады , бұл өткен жылдың сәйкес кезеңінің көрсеткіштерінен 2,2 есеге жоғары .
осы үлгілік жобаларды қолдану кезінде жсқ әзірлеу құны орта есеппен 55 % -ға , әзірлеу мерзімі 5-6 айға қысқарады .
аз қамтамасыз етілген отбасыларды жылдық 2 % -бен жеңілдікпен несиелендіру аясында тұрғын үй құрылыс жинақ банкіне 50 млрд теңге бөлінді .
азия даму банкі де қр экономикасының өсуі бойынша 2019 жылы күтілетін нәтижелерді 3,5 % -дан 3,7 % -ға дейін көтерді .
үкімет басшысы жыл басынан бері әлеуметтік маңызы бар азық-түлік тауарларына шекті бағалар барлық өңірлерде 15 % -дан астам өскенін атап өтті .
біздің алдымызда келесі жылдың соңына дейін осы көрсеткішті 90 % -ға дейін жеткізу міндеті тұр , " - деді а . мамин .
биыл 6 айда еуропалық одақ қазақстан экономикасына $ 5,4 млрд-тан астам инвестиция салды - бұл бірінші жартыжылдықтағы тікелей шетелдік инвестициялардың жалпы ағымының жартысын құрайды .
 ққс бойынша негізгі өсім - 421 млрд теңге , корпоративтік табыс салғысы - 184 млрд теңге және халықаралық сауда мен сыртқы операцияларға салынатын салықтар бойынша - 125 млрд теңге .	 the main growth was due to vat - 421 billion tenge , cit - 184 billion tenge , taxes on international trade and foreign operations - 125 billion tenge .
қаланы қалпына келтіру бойынша ауқымды іс-шараға республикалық маңызы бар 17 өңір мен қала қатысады .
timss-та математика және жаратылыстану пәндері бойынша академиялық білімде үздіктер ішіндеміз және 10 жетекші елдің қатарына кірдік , " - деді білім және ғылым министрі .
2024 жылға қарай мемлекеттік қызметшілер мен ұлттық компаниялар қызметкерлерінің саны 25 % -ға қысқаратын болады , " - деді ә . смайылов .
ағымдағы жылы 30 млр теңге бөлінді , олар 700 мыңға жуық адам тұратын 53 ауылдың бірінші кезектегі инфрақұрылымдық мәселелерін шешуге бағытталған .
аталған заң жобасымен 3 кодекс пен 15 заңға өзгерістер мен толықтырулар енгізіледі .
бұған біздің соңғы 10 жылда жүргізіп отырған саясатымыздың арқасында қол жеткізілді , " - деді а . соспанова .
2014 жылы " рұқсаттар және хабарламалар туралы " заңды қабылдай отырып 481 рұқсаттан және 227 лицензияланатын қызмет түрлерінен тұратын қорытынды тізбе жүйеленді және бекітілді .
 бүгінде шағын несиелендіру мен гранттар үшін қосымша 32 млрд теңге бөлінеді , бұл 30 мыңға жуық азаматты қамтуға жол ашады .	 today , an additional 32 billion tenge is allocated for microcredits and grants , which will allow covering about 30 thousand citizens .
 азық-түлік тауарларының бағасы жылдық көрсеткіш бойынша 9 % -ға өсті және инфляцияға ең көп үлес қосуды жалғастыруда .	 food prices increased by 9 % year on year and continue to make the largest contribution to inflation .
2019 жылдың басынан бастап ең төменгі жалақы мөлшері 1,5 есеге , яғни 28 мыңнан 42,5 мың теңгеге арттырылды .
еске сала кетейік , қр премьер-министрі асқар мамин 2019 жылғы 20 шілдеде қоянды су қоймасындағы " бірге - таза қазақстан " экологиялық акциясын бастады .
мердігердің жол жөндеу жұмыстарының түріне және қаржыландыру көзіне байланысты орындалған жұмысы үшін жауапкершілігінің кепілдік мерзімі 2 жылдан 5 жылға дейін құрайды .
б . сапарбаевтың сөзіне қарағанда , екі тұжырымдама әзірленіп жатыр : бірі - " халық үніне құлақ асатын мемлекет " және 2025 жылға дейінгі азаматтық қоғамды дамыту .
өз кезегінде қр премьер-министрінің бірінші орынбасары - қаржы министрі әлихан смайылов 9 айдың қорытындысы бойынша мемлекеттік бюджеттің кірістері 15 % -ға , республикалық - 19 % -ға және жергілікті бюджеттер - 7 % -ға өскенін айтты .
әзербайжан үкіметінің басшысы 2019 жылғы қазан айында нұр-сұлтан қаласында өтетін қалалық туризм бойынша сегізінші жаһандық саммитке шақырылды .
қала әкімдігінің мәліметтерінше , сыйымдылығы сағатына 400 жолаушы болатын терминалды пайдалануға беру жолаушылар ағымын 10 есе арттырады .
қазақстан экономикасы тұрақты өсу беталысын көрсетіп отыр - 2019 жылғы қазан-қаңтар айларында жіө өсімі өткен жылдың сәйкес кезеңіне 4,4 % құрады .
жалпы жиналған жаңа өнімнен 2,9 млн тонна элеваторларға келіп түсті , оның 1,8 млн тоннасын бидай , 700 мың тоннасын арпа құрайды .
дарынды балаларды қолдау картасы , балалар мүддесін қорғайтын 2030 жылға дейінгі қр мемлекеттік саясатының тұжырымдамасы әзірленетін болады .
1 . қазақстан республикасының мемлекеттік қызмет істері және сыбайлас жемқорлыққа қарсы іс-қимыл агенттігі қазақстан республикасының мемлекеттік қызмет істері агенттігі болып қайта аталсын .
2 ) жергілікті атқарушы органдармен бекітілетін , әр өңірдің ерекшеліктерін есепке алумен егжей-текжейлі тәртібін көрсететін өңірлік қағидалар .
2019 жылғы 1 қазанға дейін ақпараттық жүйелерді ықпалдастыру , сондай-ақ медициналық қызметтерін жеткізушілерді таңдауды автоматтандыру үрдісі аяқталады .
бүгінде өсу орталықтары анықталған : 4 агломерация , 14 ірі урбандалған аймақ , 18 шалғайдағы моноқалалар мен шекара маңындағы шағын қалалар .
үш күн ішінде 10 үйді толық тапсыруды жоспарлап отырмыз , " - деді түркістан облыстық құрылыс басқармасы басшысының орынбасары ербол ахметов .
автожолды пайдаланушыларға сапалы жол бойындағы сервиспен қамтамасыз ету мақсатында қолданыстағы 1822 нысанның 1 мыңы ұлттық стандартқа сәйкестендірілді .
біз үшін бұл қазақстанда мұнай-газ саласында 20 жылдық тәжірибесі бар тұрақты инвесторлардың жаңартылатын энергия көздеріне келуінің жақсы белгісі .
денсаулық сақтау саласында 3 жылда жергілікті атқарушы органдар жалпы сомасы 58,9 млрд теңгеге 127 мжә келісімшартын жасады .
2 млн теңге - бұл " 7-20-25 " бағдарламасы бойынша да алғашқы жеке баспананы сатып алуға жеткілікті сома , " - деп түсіндірді м . қожахмет .
жергілікті бюджеттер табыстары бойынша жоспар 120 млрд теңгеге асыра орындалып , 1,2 трлн теңгені немесе 113,4 % құрады .
туризм біздің әртараптандыруымыздың маңызды факторларының біріне айналуда - бұл салада өндірілген жіө үлесі екі есеге жуық - 2018 жылы 6 % дейін өсті , " - деді премьер-министр .
қазіргі таңда қашағанда мұнай өндірудің көлемі рекордтық деңгейін көрсетуде - тәулігіне 400 мың баррельге жуық .
 2020 жылдың соңына дейін қарулы күштер мен әскери құралымдарды дамыту тұжырымдамасы жаңа редакциясында қабылданады ,  - деді бірінші вице-премьер .
қазақстан республикасы ұлттық музейі 2019 жылғы 11 шілдеде солтүстік македония республикасының ұлттық археологиялық музейінде " ұлы дала : тарих және мәдениет " көрмесін ашты .
1990 жылы с.м. киров атындағы қазақ мемлекеттік университетін ( әл-фараби атындағы қазақ ұлттық университетін ) философ мамандығы бойынша бітірген .
 қазақстанның туристік секторы соңғы 10 жылда орта есеппен 7 % -ға өсті , бұл экономиканың қалған бөлігіндегі өсу қарқынынан шамамен 3 % -ға жоғары .	 the tourism sector of kazakhstan over the past 10 years has grown on average by 7 % , which is about 3 % higher than the growth rate in the rest of the economy .
2019 жылдың өзінде ғана 5 мыңнан астам азамат өз ісін ашып , 8,5 мың жұмыс орнын құрды , " - деді а . мамин .
4 мыңнан аса жаңа жұмыс орындары құрылады , ауыл шаруашылығы өнімдерінің көлемі 19 % -ға ұлғайып , 43 млрд теңгені құрайтын болады .
автожол саласында қазіргі уақытта " нұрлы жол " мемлекеттік бағдарламасын 2025 жылға дейін ұзарту жұмыстары аяқталуда .
мұнай өнімдерінің негізгі түрлерін өндіру көлемі 5 млн тоннадан асты , бұл өткен жылдың сәйкес кезеңімен салыстырғанда 14 % -ға жоғары .
аудит жүргізу барысында 114 млрд теңге сомаға бұзушылықтар түзетілді , оның ішінде 7 млрд теңге қалпына келтірілді , 2 млрд теңге өтелді және 105 млрд теңге есеп бойынша көрсетілді .
шығыс қазақстан және қызылорда облыстары 4 көрсеткіш бойынша , қарағанды , батыс қазақстан және ақмола облыстары 3 көрсеткіш бойынша жоғары өсім көрсетті , " - деп түйіндеді р . дәленов .
жұмыссыздықты азайту және ауыл халқының өмір сүру деңгейін көтеру шеңберінде ұлттық қордан 100 млрд теңгеге жуық қаражат бөлінді .
қ . сәдуақасовтың айтуынша , қазақстанда сырттан келушілер туризмі бойынша жыл сайынғы өсім орташа 10 % деңгейінде байқалады .
қазақстандық тасымалдаушылар шанхай ( 2020 ж . ) , сингапур ( 2020 ж . ) , нью-йорк ( 2021 ж . ) сияқты ірі қалаларға рейстер ашуды жоспарлап отыр .
еліміздің тұңғыш президенті 2018 жылы оның тапсырмасымен 2022 жылға дейінгі онкологиялық аурулармен күрестің кешенді жоспары бекітілгенін атап өтті .
2019 жылы ауыл шаруашылығы дақылдары егілген аумақ көлемі - 22,2 млн га ( 2018 ж. деңгейден 206 мың га немесе 0,9 % -ға артық ) .
бұл 2025 жылға қарай шамамен 16 мың жұмыс орнын құруға және салық түсімдерін 1,1 трлн теңгеге ұлғайтуға мүмкіндік береді .
15 шілдеде банк төлем қабілеттілігін алдын ала бағалау бойынша кезекте тұрғандардан өтініш қабылдауды бастады .
егер біз көлік , мәдениет , орналастыру саласын қарастыратын кеңейтілген тізімді алсақ , онда біз 300 мыңға жуық адам жұмыс істейтінін айтамыз .
пилоттық жобаны іске асыруға 2020 жылдың соңына дейін игеру кезеңімен шамамен 46,4 млрд теңге қажет .
2019 жылғы 12 шілдедегі жағдай бойынша түркістан облысы арыс қаласында 754 үйде ( бір күн бұрын 674 үйде ) жөндеу жұмыстары аяқталды .
ахқо биржасы жұмыс істей бастаған бір жылдан аз уақыт ішінде тартылған акционерлік капитал сомасы $ 70 млн-нан асты .
ресейде күріштің бағасы 14 % -ға , яғни біздің валютамен есептегенде 368,5 теңгеден / кг 420,2 теңге дейін өсті .
соның салдарынан республика бойынша атаулы әлеуметтік көмек тағайындалған отбасылардың 9,6 % -ы жамбыл облысының тұрғындары болып келеді ( 39 мың отбасы ) .
өнеркәсіптік кәсіпорындарға 4,8 млн тонна көмір жөнелтілді , бұл 2018 жылдың ұқсас кезеңімен салыстырғанда 15,2 % -ға аз .
қазіргі уақытта жүйеге scat , air astana , turkish airlines , bek air , lufthansa , s7 , asia freight авиакомпаниялары қосылған .
нысанның құны - 100 млрд теңгеге жуық , 350 дәрігерді қоса алғанда , медицина персоналы үшін 1700-ге жуық жаңа жұмыс орны құрылады .
мұнай өңдеу зауытын жаңғырту мен қайта жөндеуге инвестицияларды ескерумен инвестициялар көлемі 588 млрд теңгеге жетті .
сонда 5 жыл ішінде мемлекеттік сыйақы , депозит пайызын есептемегенде 1,8 млн теңгеге жуық қаражат жинайды .
біріншісі - халықтың әлеуметтік осал топтары үшін кепілсіз тұтынушылық қарыздар бойынша 300 мың теңгеге дейін мөлшерде берешекті өтеу .
қр парламентінің депутаттары vi шақырылымындағы төртінші сессия жұмысын 2019 жылғы 5 шілдеге дейін ұзарту туралы шешімді бірауыздан қабылдады .
ақтау портын кеңейту және құрық портының салынуы есебінен каспийдегі порт инфрақұрылымының қуаттылығы жылына 17,5 млн-нан 27 млн тоннаға дейін ұлғайтылды .
1986 жылы в . и . ленин атындағы қазақ политехникалық институтының металлургия факультетін аяқтады .
14 қазанда еққдб директорларының кеңесі жобаны қаржыландыруды мақұлдады , осы жылдың соңына дейін концессионер қаржылық жабылуды қамтамасыз етеді .
3 жыл ішінде қазақстандық және шетелдік авиатасымалдаушылар 19 жаңа бағыт ашты , оның ішінде токио , варшава , будапешт , хельсинки қалалары бар .
оның айтуынша , 2018 жылдың қорытындысы бойынша қаланың жалпы өңірлік өнім көлемі 2 трлн теңгені құрады .
 7 жыл бойы жыл сайын әкімдікте кезекте тұрғандар үшін 40 мыңнан астам жалға берілетін тұрғын үй салынады .	 within 7 years it is planned to build more than 40 thousand rental apartments for waiting lists of akimats .
2025 жылдың қорытындысы бойынша жақсы және қанағаттанарлық күйдегі жолдардың үлесі 73,6 % -дан 95 % -ға дейін жеткізілетін болады .
үкімет басшылары өзара тауар айналымын одан әрі арттырудың маңызды әлеуетін атап өтті , ол 2018 жылы $ 80 млн құрады .
қабылданған нәтижелер бойынша бюджеттік жобаларда отандық материалдардың үлесін 2022 жылға қарай 90 % -ға дейін ұлғайту жоспарлануда .
сонымен қатар тұрғындар арасында ақпараттық-түсіндіру жұмыстарын күшейту жұмыстары жүргізілуде , жыл соңына дейін жоспардың 100 % орындалуы қамтамасыз етіледі .
2020-2024 жылдары ағымдағы шот тапшылығы 2020 жылы жіө-ден 4,1 % -дан 2023-2024 жылдары жіө-ден 2,3 % -ға дейін болжанады .
есепті кезеңде салаға 379,4 млрд теңге инвестиция тартылды , бұл өткен жылдың осындай кезеңімен салыстырғанда 37 % -ға көп .
көрмеге қазақстан республикасы ұлттық музейінің қорларынан қазақстан символы - " алтын адамды " қоса алғанда барлығы 207 зат қойылды .
қалада 7,5 мың адам жұмыс істеуде , оның 5 мыңы тұрғын үй қорын қалпына келтіріп жатыр .
 биыл ауа райының жайсыз болуына байланысты біз өткен жылмен салыстырғанда бункерлік салмағында 2 млн тоннаға кем астық жинадық .	 this year , due to difficult weather conditions , we harvested 2 million tons less grain in bunker weight than last year .
бұл ретте 2018 жылмен салыстырғанда қарыздардың төмендеуі шымкент қаласында 1,1 млрд теңгеге және нұр-сұлтан қаласында 568 млн теңгеге жетті .
көрме " алтын адамның әлем музейлеріне шеруі " халықаралық көрме жобасы аясында 2019 жылғы 12 қыркүйектен 12 қазанға дейін жалғасады .
қабылданып жатқан бірлескен шаралар осы жылдың соңына дейін еққдб қр-ға инвестициялар көлемін $ 750 млн дейін ұлғайтуға жол ашады .
2,6 млн жаңа жұмыс орнының 600 мың адамы жұмыс күшінің таза өсуі , 2 млн адам - экономика салаларында жұмыс күшінің ағыны .
2020 жылғы 1 қаңтарға дейін мәмс жүйесінде жұмыс істеуге дайындай отырып , медициналық қызметтерді көрсетушілермен 2020 жылға келісімшарттар жасалады .
еуропалық одақ роумингті алып тастауға 10 жыл бойы тырысты , соның нәтижесінде 2017 жылы ол алынып тасталды , " - деді қазақстан үкіметінің басшысы .
 иидмб аясында технологиялық тізбекті дамыту және еңбек өнімділігін арттыру үшін 2020-2022 жылдарға арналған республикалық бюджетте 279 млрд теңге қарастырылған ,  - деп нақтылады министр .
биылғы жылы халықты ауыз сумен және су бұрумен қамту бойынша 126 млрд.теңгеге 411 жобаны іске асыру басталды .
жылдың соңына дейін қуаты 104,8 мвт жаңадан 4 жаңартылатын электр энергиясы объектісі іске қосылатын болады .
сала алдында 2020 жылға қарай жылына 100 мың автокөлік құралына дейін шығаруды қамтамасыз ету міндеті тұр .
ауылдық елді мекендерде медицина ұйымдарын мемлекеттік-жекешелік әріптестік есебінен интернет желісіне 100 % қосу жұмыстары жүргізіліп жатыр .
өңірде халықтың мәмс енгізу туралы ақпараттануының 52 % -дан 85 % -ға дейін жоғарылағаны байқалатыны атап өтілді .
2020 жылға арналған әлеуметтік сала шығыстары биылғы шығыс көлемінен 303 млрд теңгеге өсіммен 5,7 трлн теңге көлемінде жоспарланып отыр .
зауытта жалпы құрылысы жұмыстары , жерасты коммуникацияларын жүргізу , резервуарлар монтажы жүргізіліп жатыр , 23 құрастырмалы модульдік эстакадалар орнатылған .
оның ішінде 2020 жылы - 5,9 мың шақырымында , 2023 жылға дейін қалған 5 мың шақырымында ақылы жүйені енгізу жоспарланған .
 қырымбек көшербаев қызылорда облысын 6 жыл бойы басқарды , өңірдің әлеуметтік-экономикалық дамуына үлкен үлесін қосты .	 krymbek kusherbayev headed the kyzylorda region for 6 years , made a significant contribution to the socio-economic development of the region .
қазақстан арқылы контейнер тасымалдаудың жалпы көлемі өткен жылмен салыстырғанда 29 % -ға өсті және 530,8 мың жиырма фунттық баламаны құрады .
 жас маман  жобасы шеңберінде 180 колледж бен 20 университеттің материалдық-техникалық базасын жетілдіру қарастырылған .
айтылған шаралардың қорытындысы бойынша келесі жылы халықтың цифрлық сауаттылығының көрсеткіші 80 % -ға дейін өсетін болады
жалпы , " зерен-2019 " жобасы 2019 жылдың 3 және 30 шілде аралығында 9 күннен бөлінген 3 маусымда өтеді .
мысалы , осы жылдың шілде айында 13 дәрігер-неонатолог нұр-сұлтан қаласындағы медициналық орталықтардың бірінен біліктілікті арттыру курстарынан өтті .
сонымен қатар , ресей федерациясында 5 жыл ішінде өнімнің аз болуына байланысты бағаның өсуі байқалады .
қазагро өз қызметінің нәтижелілігін арттыруды және 2020 жылдың қорытындысы бойынша таза пайда алуды жоспарлап отыр .
 5 жыл ішінде тұтынудың тұрақты өсімі арқасында құс етін өндіру көлемі 40 % -ға артып , 192 мың тоннаны құрады .	 over 5 years with a constant increase in consumption , poultry meat production increased by 40 % and amounted to 192 thousand tons .
бүгінгі күні жалпы сомасы 4,4 трлн теңгеге 113 инвестициялық жоба пысықтау және іске асыру сатысында тұр .
2020 жылы әйелдер мен балалардың құқықтарын қорғау және тұрмыстық зорлық-зомбылықпен күрес туралы заңнаманы жетілдіру жоспарлануда .
ал 2050 жылға қарай шағын және орта бизнес жалпы ішкі өнімінің жартысын құрайды , " - деп түйіндеді р . дәленов .
автожол инфрақұрылымын дамыту шеңберінде республикалық желінің 10 мың шақырымын қайта жаңарту , 11 мыңын жөндеу , ал жергілікті желінің 27 мың шақырымын жөндеу жоспарлануда .
ұэм басшысы 7 айдың қорытындысы бойынша көптеген көрсеткіштер бойынша оң қарқын сақталғанын атап өтті .
қазіргі уақытта барлық отандық мөз-дердің жаңғыртылуы толық аяқталды , қуаттылығы жылына 500 мың тонна болатын полипропилен өндіретін зауыт құрылысы басталды .
сондай-ақ , жыл сайын қысқа мерзімді оқытумен 100 мың адам қамтылады , " бастау бизнес " жобасымен - 75 мың адам .
ауқымды құрылысқа еліміздің барлық өңірлерінен және республикалық маңызы бар қалалардан келген жұмысшылардың рекордты саны - 8 мыңға жуық маман қатысты .
2018 жылдың қорытындысы бойынша өңдеу өнеркәсібіндегі экспорт көлемі 2016 жылмен салыстырғанда 21,7 % -ға артып , $ 15,7 млрд құрады .
қабылданған шаралардың нәтижесінде 36 мыңнан астам жұмыскердің құқықтары қорғалып , 5,1 млрд теңге ағымдағы берешегі өтелді .
сонымен қатар , ол 2025 жылға дейін еуразиялық экономикалық интеграцияны дамытудың стратегиялық бағыттары әзірленіп жатқанын айтты .
салыстыру үшін , республикалық маңызы бар жолдар - 24 мың шақырым , жергілікті маңызы бар жолдар - 72 мың шақырым .
көлік және инженерлік инфрақұрылымды дамыту бағыты бойынша 2020 жылы әуежайдың жаңа жолаушылар терминалының құрылысын және теміржол вокзалын жаңғырту жұмыстарын аяқтау жоспарланған .
қр премьер-министрі асқар мамин ұзындығы 87 шақырым болатын нұр-сұлтан қаласының маңындағы айналма автожолды ашу рәсіміне қатысты .
9 . медициналық қызмет көрсету сапасын арттыру мақсатында қала тұрғындарына арналған аурухана мен екі емхана салынады ;
жыл сайынғы индекстеуге және зейнетақы мен жәрдемақы алушылардың саны ұлғаюына байланысты қосымша 304 млрд теңге көзделген .
айта кету керек , 2020 жылдан бастап мемлекет басшысының тапсырмасы бойынша жыл сайынғы беру жоспары кемінде 10 мың қарызды құрайды .
 камаз  жақ ұйымдар тобы ресей , тмд және алыс шетел аумағында 109 компанияны қамтиды .
автожол инфрақұрылымын дамыту аясында республикалық желінің 10 мың шақырым жолын реконструкциялау және 11 мың шақырымын жөндеу , 27 мың шақырым жергілікті желі жолын жөндеу жоспарланған .
қр премьер-министрі асқар мамин парламент палаталарының бірлескен отырысына қатысты , онда үкіметтің 2018 жылғы республикалық бюджеттің орындалуы туралы есебі қабылданды .
ол үшін бізге жыл сайын тартылатын инвестициялар көлемін 2018 жылғы $ 24 млрд-тан 2025 жылға қарай $ 34 млрд-тан астамға арттыру маңызды , " - деді а . мамин .
 тұрғын үй құрылысында 7 айдың қорытындысы бойынша 6,5 млн шаршы метр тұрғын үй пайдалануға берілді .	 in the field of housing , according to the results of 7 months , 6.5 million square meters were commissioned .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен " kazakh invest " ұлттық компаниясы " ақ директорлар кеңесінің отырысында биылғы жылғы 11 айдағы жұмыс қорытындысы қаралды .
ал 2022 жылы әуежай мен вокзалда , ірі сауда орындары мен алаңдарда 5g технологиясы пайда болады .
2020 жылы екінші кезең пайдалануға беріледі , бұл өндіріс көлемін 50 мың тоннаға дейін ұлғайтуға мүмкіндік береді .
дүниежүзілік банк жыл сайын бизнесті жүргізу жағдайларының қолайлылығы бойынша 190 мемлекеттің рейтингін жариялайды .
2019 жылғы 9 айдың қорытындысы бойынша қр мен өр арасындағы өзара сауда-саттық 25 % -ға $ 2,6 млрд дейін өсті .
ұлттық қор активтері 2,1 % -ға $ 59,2 млрд-қа дейін , республикалық бюджетке кірістер - 8386,6 млрд теңгеге ( жоспардың 100 % ) артты , өсу қарқыны 113,7 % құрады .
2020 жылдың соңына дейін лоукостер мәскеуге халықаралық байланыстар аша отырып , көптеген өңір орталықтарына ұшатын болады .
оның ішінде 41 млрд теңгені құрайтын 92 жоба мақұлданған , ал 280 млрд теңгеден астам сомаға 166 жоба банктерде қаралу үстінде .
шығыс қазақстан , түркістан , жамбыл және павлодар облыстарында 4 көрсеткіш жоғары өсімге ие , атырау облысында - 3 көрсеткіш жақсы , " - деді р . дәленов .
бердібек сапарбаев армения ұлттық кітапханасына және " матенадаран " ежелгі қолжазбалар институтына тағы 50 кітапты сыйлады .
жэо-3 құрылыс алаңында үкімет басшысына жэо-3 құрылысының бірінші кезеңі қуаттылығы 480 гкал / сағ болатын су жылытатын қазандық салуды қарастыратыны баяндалды .
яғни , қазір 39 инвестициялық паспорт бар , олар бойынша салынған инвестициялардың бір бөлігі ішінара өтеледі .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі роман скляр қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында 2019 жылғы қаңтар-шілде айларындағы өнеркәсіп салаларын дамыту туралы баяндады .
бұл өңірдің жөө көлемін 2018 жылғы 2 трл-нан 2023 жылға қарай 3,5 трлн-ға дейін арттыруға мүмкіндік береді .
үкімет екі тұжырымдама әзірлеп жатыр : бірі - " халық үніне құлақ асатын мемлекет " және 2025 жылға дейінгі азаматтық қоғамды дамыту .
жыл басынан бері әлеуметтік жауапкершілік аясында 203 мыңнан астам кәсіпорын 1,2 млн өз жұмыскерлерлерінің жалақысын 32 % -ға көбейтті .
жыл сайын 6 мың аз қамтылған отбасы мен 3 мың жұмыс істейтін жастарды баспанамен қамтамасыз ету міндеттемесі қабылданды .
біздің мәліметтеріміз бойынша мектептердің тек 66 % -ы ғана арнайы спорттық жабдықтармен жарақтандырылған , " - деді ол .
жоба аясында шымкент және сарыағаш айналма жолдарының құрылысы ( 150 км ) және жалпы ұзындығы 265 км жолды пайдалануға беру көзделген .
 2005 жылдан 2018 жыл аралығында ел экономикасындағы шоб үлесі үш есеге жуық - 10,5 % -дан 28,4 % -ға дейін өсті .	 from 2005 to 2018 , the share of smes in the country 's economy almost tripled - from 10.5 % to 28.4 % .
2020 жылдан бастап мемлекеттік кірістер органдарының ақпараттық жүйелерінде тиісті " экспорттық бақылау " модулін құру жоспарланып отыр .
 соның нәтижесінде , қабылданған шараларға сәйкес бюджеттің бастапқы есептеуден үнемделуі $ 1,2 млрд-ты құрады : бұл $ 800 млн-нан астам жобаға қызмет көрсетуге , $ 350 млн құрылыс-монтаж жұмыстарына үнемделді .	 as a result , according to the measures taken , the budget savings from the initial calculation amounted to $ 1.2 billion : this is more than $ 800 million saved in project maintenance , $ 350 million in construction and installation work .
қр премьер-министрі а . маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі 2019 жылдың 10 айындағы өнеркәсіп және көлік саласының даму қорытындылары туралы баяндады .
бұған қоса , министрлік шамамен 400 млрд тг инвестиция тұратын екінші пулдың 9 жобасын пысықтауды бастады .
аталған бес шараны іске асыру үшін 31 мыңнан аса жобаны іске асыру қажет .
айта кетейік , әскери полигонда болған оқиғадан кейін арыс қаласындағы барлық үйлердің 85 % -і бүлінгені анықталды .
жүргізілген камералдық бақылаудың нәтижесінде 547 млрд теңгеге мемлекеттік сатып алу бойынша бұзушылықтарға жол берілмеді .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында еліміздің 2019 жылғы қаңтар-қазан айларындағы әлеуметтік-экономикалық дамуының және республикалық бюджеттің орындалуының қорытындылары қаралды .
асқар жұмағалиев 2018 жылы astana hub халықаралық технопаркі ашылған сәттен бері ат-стартаптарға жалпы көлемі 29 млрд теңгеге жуық инвестиция тартылғанын жеткізді .
сонымен қатар , қхр-ға қазақстандық аөк өнімінің экспорты ақшалай мәнде 41 % -ға өсіп , $ 196 млн құрады .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкіметтің кезекті отырысында 2019 жылдың қаңтар-қазан айларындағы әлеуметтік-экономикалық даму қорытындылары және республикалық бюджеттің орындалуы мәселелері қаралды .
ұзындығы 80 шақырым болатын " щучинск - зеренді " жолын реконструкциялау жобасы аяқталды .
 dal agro park  пен " dutch greenhouse delta " арасындағы түркістан облысында 200 гектар агропарк салу бойынша ынтымақтастық туралы меморандум .
ол 2015 жылы эыдұ-мен үш жылға арналған елдік бағдарламаға қол қойылғанын атап өтті ( 2015-2018 жж . ) .
2023 жылдың қорытындысы бойынша жоспарды жүзеге асыру келесі көрсеткіштерге қол жеткізуді қамтамасыз етеді :
мемлекеттік органдар тарапынан бизнеске тексерулер жүргізу мерзімі 30 күннен 15 күнге дейін қысқартылды .
осыған байланысты қазақстанның тұңғыш президенті 2020 жылдың 1 наурызына дейін әр аудан , қала және облыс үшін аумақтық даму бағдарламаларын әзірлеуді тапсырды .
 бұл импорттың $ 5 млрд-қа жуық қысқаруын қамтамасыз етуге , инфляция импортын және несиелердің пайыздық мөлшерлемелерін азайтуға мүмкіндік береді .	 this will ensure a reduction in imports by about $ 5 billion , reduce import inflation and interest rates on loans .
республикалық бюджет жобасында 2020 жылға арналған түсімдер осы жылдың жоспарына 639 млрд теңге өсіммен 11,2 трлн теңгені құрайды .
аталған ауылдарда 6,6 млн адам немесе ауыл халқының 85 % -ы тұрады , оларды дамыту басымды түрде болады .
заманауи жабдықтармен жарақталған фабрика жылына 24 мың тоннаға дейін 30 атау бойынша 4 түрлі кондитерлік өнімдер шығарады .
екінші - 2019 жылғы 1 шілдеге барлық қазақстандықтардың кепілсіз тұтынушылық несиелері үшін айыппұлдары мен өсімпұлдарын есептен шығару .
жұмыспен қамтылған халық саны 2018 жылғы 8,7 млн адамнан 2025 жылға қарай 9,3 млн адамға дейін өседі .
мемлекет басшысының тапсырмасына сәйкес 780 көп пәтерлі тұрғын үйді жөндеуге қосымша 30 млрд теңге қарастырады , " - деді қр премьер-министрінің орынбасары .
жұма күні , 4 қазан күні , қр премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаев жұмыс сапарымен қарағанды облысына келді .
2018 жылдың қорытындысы бойынша қр мен ақш арасындағы тауар айналымы 37,3 % -ға $ 2,2 млрд дейін өсті .
бүгінде 258 мың қазақстандық жұмыспен қамту шараларымен қамтылған , 95 мыңы - жастар , " - деді б . сапаров .
мемлекеттік қызметтерді оңтайландыру жөніндегі ведомствоаралық комиссия қызмет көрсетушілермен 723 мемлекеттік қызметке талдау жүргізді .
2014 жылғы наурызда қр көлік және коммуникациялар министрі болып , кейін қр инвестициялар және даму министрі болып , қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің басшысы болып тағайындалған .
2019 жылдың аяғына дейін 685 ауыл интернет желісіне қосылады , ал 2020 жылы тағы 509 ауылды қосу жоспарлануда .
памз 39 заманауи өнімділігі жоғары станоктар сатып алды , барлық технологиялық процесс компьютерлендірілген .
 біз 2019 жылы фискалдық ынталандырудан болатын инфляцияға қосымша үлесті 0,5 пайыздық тармақ мөлшерінде бағалаймыз .	 we estimate the additional contribution to inflation from fiscal stimulus in 2019 at 0.5 pp .
бағдарламаны іске асыру қорытындысы бойынша республикалық маңызы бар 3 мың шақырым автожол салынды және реконструкцияланды .
жыл сайын республикалық және жергілікті бюджеттерден жергілікті маңызы бар автомобиль жолдары үшін 200 млрд теңге қаржы бөлінеді .
жеке кәсіпкерлерді мектеп құрылысына тарту нәтижесінде елімізде биылдың өзінде 47 жаңа жеке мектеп ашылды .
қазіргі қарқын сақталған жағдайда біз 2027 жылға қарай 80 млрд текше метрден астам өндіреміз , " - деді а . мамин .
нысан облыс орталығынан 16 шақырым қашықтықта орналасқан және 2020 жылы желтоқсан айында пайдалануға берілетін болады .
2018 жылдың қорытындысы бойынша жаңартылатын энергия үлесі барлық өндірілген электр энергиясының 1,3 % құрады .
2013 жылы заңға өзгерістер енгізіліп , бекітілген тарифтер мен бірыңғай сатып алушы түсінігі енгізілді .
 ағымдағы жылғы көктемгі егіс және егін жинау жұмыстарын қаржыландыруға аграрлық несие корпорациясы 60 млрд. теңге бюджеттік кредит бөлді .	 a budget loan in the amount of 60 billion tenge has been allocated by the agrarian credit corporation to finance spring field and harvesting operations this year .
5 жыл ішінде баспана бағасы 10 мың теңге шамасында болады және коммуналдық қызметтер үшін - 20 мың теңге .
бұл коммерциялық құпия , бірақ сіздер 1000 теңгелік билеттің барлық орын үшін болмайтын акциялық баға екенін түсінулеріңіз керек .
қалған өңірлерге қарағанда дайындығы төмен атырау облысында - 95,2 % , ақтөбе облысында - 98,9 % , батыс қазақстан облысында - 99 % байқалады .
дизель отыны 4,1 млн тонна өндірілді немесе 2018 жылдың ұқсас кезеңіне 108,1 % көрсетіп отыр .
үкімет негізгі капиталға салынатын инвестициялар көрсеткішін 2025 жылға қарай жіө 30 % дейін жеткізуді көздеп отыр .
2014 жылы қр үкіметі жел , күн , гидроэнергетика және биогаз қондырғыларына белгіленген ұзақмерзімді тарифтерді қабылдады .
транзиттік авиажолаушылар саны 4 есе артты , биылғы жылдың соңына дейін 1 миллионға жеткізу жоспарланған .
1 м ² суды өндіруге жұмсалатын электр энергиясының шығындары 12 есеге қысқарды , " - деді а . орман .
жергілікті атқарушы органдар денсаулық сақтау саласында 58,9 млрд теңге сомасына 127 мжә келісімшартын жасады .
шағын және орта бизнестің еліміздің жіө-дегі үлесі 2015 жылғы 24,9 % -дан 2018 жылы 28,4 % -ға дейін өсті .
сонымен қатар , дайын өнім өндіру кезіндегі қазақстандық қамту үлесі 94 % -дан астамды құрайды .
дүниежүзілік экономикалық форумның болжамдарына сәйкес , 2022 жылға қарай киберқылмыс салдарынан әлемдік экономикаға келтірілген залал $ 8 трлн-нан асуы мүмкін , " - деді премьер-министр .
2016 жылы " tumo " француздық " we demain " журналы құрастырған әлемдегі инновациялық мектептер рейтингінде бірінші орын алды .
жыл басынан бері біз осы төрт ақылы жолдан 4 млрд 130 млн теңге жинадық , " - деді комитет төрағасы .
қала мен ауыл арасындағы білім сапасындағы алшақтықты азайту бойынша шаралар кешені 2020 жылы әзірленеді .
осы жерде қр премьер-министріне түркістан облысындағы қуаттылығы жылына 1 млн тонна темір болатын тау-кен-металлургия кешені құрылысының жобасы таныстырылды .
жалпы , 2016 жылдан бері еліміздегі өнеркәсіп көлемі 15,7 % -ға , өңдеу өнеркәсібі - 16,3 % -ға артты .
автобензин өндіру көлемі 3,6 млн тоннаны құрады немесе 2018 жылдың ұқсас кезеңіне 112,5 % өсуде .
несиелердің 52 % -ы 3 млн теңгеге дейінгі сомада болса , 45 % -ы 3 млн теңгеден бастап 10 млн теңгеге дейінгі соманы құрайды .
 бұл ретте барлық өңірлерде негізінен көкөністерге , етке , нан мен қарақұмыққа шекті мәндердің 15 % асқаны байқалады .	 at the same time , thresholds are exceeded by more than 15 % in all regions , mainly for vegetables , meat , bread and buckwheat .
2018 жылы холдинг мал шаруашылығын несиелеуге 114 млрд теңге бөлді , бұл берілген займдардың жалпы көлемінің 30 % құрайды .
түркістан облысының штабында асқар маминге арыс қаласының тұрғындарына 100 мың теңгеден өтемақы төлеу бойынша жүргізіліп жатқан жұмыстар туралы баяндалды .
көрме " алтын адамның әлем музейлеріне шеруі " халықаралық көрме жобасы аясында 2019 жылғы 11 қарашадан 11 желтоқсанға дейін жалғасады .
жалпы , импорт алмастыру міндеті орта мерзімді перспективада 2024 жылға дейін іске асырыла алады , " - деді министр .
үкіметаралық комиссия жұмысының қорытындысы бойынша жалпы сомасы $ 1,5 млрд-тан асатын 27 құжатқа қол қойылды .
бүгінгі таңда қазақстанда толық қуаттылығы 930 мегаватт болатын 81 жаңартылатын энергетика нысаны жұмыс істеп тұр .
қазақстандық тарап моңғолия нарығына қазақстаннан жеткізіле алатын 100 әлеуетті тауарды қамтыған тізімді әзірледі , " - деді қр премьер-министрі .
естеріңізге сала кетейік , арыс ауданындағы үйлердің 85 % -ы жөндеуді қажет етеді .
 егін жинау жұмыстарын жүргізу үшін 147 мың трактор , 82,3 мың трактор тіркемесі , 38,5 мың астық жинайтын комбайн , 15,2 мың дестелегіш , 40,3 мың жүк автомобилі бар ,  - деді с . омаров .
біздің мақсатымыз 2030 жылға қарай 30 шаршы метрге дейін жеткізу , " - деп түйіндеді б . атамқұлов .
көлік кешені бойынша 2019 жылғы қаңтар-қазан аралығында нақты көлем индексі 105,6 % -ды құрады .
бұдан басқа , 2020 жылдан бастап міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыруға толық көшу жүзеге асырылатын болады .
2020 жылдан бастап мәмс енгізу кезінде әлеуметтік тұрғыдан осал халықтың 15 санаты заңмен анықталған .
осы жылдың соңына дейін жалпы сомасы 50 млрд теңге болатын 5 мың қарыз беріледі , " - деді а . әріпханов .
сонымен бірге шағын және орта бизнес субъектілерін 3 жыл мерзімге тексеру жүргізуге мораторий енгізілуде .
толық қуаттылығына шыққан соң кәсіпорын жұмыскерлерінің саны екі есеге , 500 адамға дейін ұлғаяды .
бүгінгі таңда 2020-2024 жылдары 41 трлн тг инвестиция тартуға мүмкіндік беретін инвестициялық жобалар пулы қалыптастырылған .
құрылысты 2023 жылы аяқтау жоспарланып отыр , " - деді елорда әкімінің орынбасары бақтияр мәкен .
тауарларды жеткізу , қызмет көрсету және жұмыстарды орындау арқылы жалпы 39 млрд теңге сомасына қаражаттар өтелді .
қазақстан сингапурдың орталық азиядағы аса ірі сауда-экономикалық серіктесі , екіжақты сауда айналымы 2018 жылдың қорытындысы бойынша $ 520 млн-нан асты .
қазақстан " кредит алу " ( + 35 позиция ) , " кәсіпорындарды тіркеу " ( + 14 позиция ) , " электрмен жабдықтау жүйесіне қосылу " ( + 9 позиция ) индикаторлары бойынша айтарлықтай өсуді байқатты .
осы мақсатта қазақстан және тәжікстан үкіметтері алдағы 3-4 жылда өзара сауда көлемін $ 2 млрд-қа дейін арттыру үшін жұмыстар жүргізуде .
барлығы 18 хаттамаға қол қойылды , бұл екі ел арасындағы тауар айналымын арттыруға мүмкіндік береді .
жаңа бизнес-идеяларды іске асыруға гранттар көлемі 37 мыңнан астам адамды қамтумен 18 млрд теңгеге дейін ұлғайтылады .
көлік-логистикалық инфрақұрылым нысандарын дамытуға жүк ағындарын дистрибуциялаудың негізгі нүктелеріне 329 млрд теңгеге жуық қаржы инвестицияланды .
өз кезегінде е . қанағатов токио олимпиадасында 33 спорт түрінен 339 медаль жиынтығы ойналатынын айтты .
алғаш рет 5 спорт түрі қосылды , атап айтсақ : каратэ , құзға өрмелеу , бейсбол , скейтбординг және серфинг .
стартаптарды әрі қарай зерттеу және білім беру жағынан қолдау көрсету үшін технопаркте cisco , ibm , huawei , intellisense сияқты компаниялардың 16 r & d-орталық ашылды .
әуе отынын өндіру көлемі 524,5 мың тоннаны немесе 2018 жылдың ұқсас кезеңіне 182 % құрап отыр .
2019 жылғы 6 шілдедегі жағдай бойынша түркістан облысы арыс қаласында 271 үйде қалпына келтіру жұмыстары жүргізілді .
мемлекеттік корпорация төрайымының айтуынша , шетелдік азаматтарға қызметтерді жеңілдету үшін 17 көші-қон орталығы жұмыс жасайды .
 бағдарламаның осы екінші бесжылдығын іске асыру жылдарында 120 мыңға жуық кәсіпкер мемлекеттік қолдау алды .	 over the years of the implementation of the second five-year plan , about 120 thousand entrepreneurs were supported .
бұл үшін 2020 жылдан бастап мектептерді салу мен күрделі жөндеу жүргізуді қаржыландырудың жаңа әдістемесі ұсынылады .
қазір құрылыс және пайдалы қазбаларды өңдеу тәрізді салаларда 2,2 млрд сомасына 16 жоба іске асырылып жатыр .
2019 жылғы 9 шілдедегі жағдай бойынша түркістан облысының арыс қаласында 434 үйге қалпына келтіру жұмыстары жүргізілді .
жыл соңына дейін мемлекеттік қызметтердің 80 % -на халық интернет арқылы қол жеткізе алатын болады .
2014 жылдан бері инженерлік инфрақұрылымды дамытуға 1,4 трлн теңге бөлінді , " - деді р . дәленов .
бүгінде 2020-2024 жылдары 41 трлн-нан астам теңге инвестиция тартуға мүмкіндік беретін инвестициялық жобалар пулы құрылған .
 2019 жылдың күзгі дала жұмыстарын жүргізу үшін дизель отынына ұсынылатын баға тоннасына 198 мың теңгені құрайды ( 164 теңге / литр ) .	 the recommended price of diesel fuel for autumn field work in 2019 is 198 thousand tenge / ton ( 164 tenge / liter ) .
жалпы , еліміз бойынша 593 мың адамның статусы жаңартылуы тиіс , " - деді е . біртанов .
2019 жылдың бірінші жарты жылдығында ахқо биржасы акцияларының нарығының жалпы капиталдануы $ 1,9 млрд құрады .
жобаны 2022 жылы мемлекеттік-жекешелік әріптестік аясында " yda holding " түрік инвесторы жүзеге асыратын болады .
бекітілген кестеге сәйкес , ауыл шаруашылығы тауарын өндірушілерге 380 мың тонна дизельдік отын жеткізілуі тиіс .
аталған оқу орталығында оқу кезеңі - 3 ай , ай сайынғы шәкіртақы 21 мың теңгені құрайды .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында 2019 жылғы қаңтар-тамыздағы қр әлеуметтік-экономикалық дамуының және республикалық бюджеттің орындалуының қорытындылары шығарылды .
жыл соңына дейін үкімет 2025 жылға дейінгі " нұрлы жер " тұрғын үй бағдарламасын мақұлдайды .
2019 жылға арналған республикалық бюджет кірістерінің ( трансферттерді қоспағанда ) нақтыланған болжамы 7 трлн 81 млрд.теңге сомасында айқындалды .
биылғы 7 ай ішінде өзара сауда көлемі 2018 жылдың осындай кезеңімен салыстырғанда 73,5 % -ға өсті .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында еліміздің 2019 жылғы қаңтар-қазан айларындағы әлеуметтік-экономикалық дамуының және республикалық бюджеттің орындалуының қорытындылары қаралды .
бүгінде қазақстанда еуропалық қатысумен 4 мыңнан астам компания тіркелген , 2 мыңнан артық бірлескен кәсіпорындар бар .
индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің мәліметінше , 2019 жылы 5 шілдеде түркістан облысы арыс қаласында 236 үйде қалпына келтіру жұмыстары жүргізілді .
бұған қоса , " атамекен " ұкп 25 мың адамды қамти отырып , жастарға онлайн-курстар ұйымдастырады .
2018 жылдың қорытындысы бойынша цифрлық сауаттылық деңгейі 79,6 % құрады , жоспарланған көрсеткіш - 77 % .
номиналды жалпы ішкі өнім 2020 жылы 75 трлн теңгеден 2024 жылы 106 трлн теңгеге дейін өседі .
үкімет басшысы " бизнестің жол картасы - 2020 " мемлекеттік бағдарламасы өзінің тиімділігін дәлелдегенін атап өтті .
бүгінгі күні 698 тұрғын үйде әрлеу жұмыстары жүргізілуде , тағы 41 үйді құрылысшылар нөлден бастап тұрғызды .
жүргізілген жұмыстардың нәтижесінде , 2018 жылы инновациялық өнім көлемі алдыңғы жылмен салыстырғанда 25 % -ға өсіп , 1 трлн 179 млрд теңгені құрады .
2014 жылдан бері қазақстан арқылы транзиттік тасымалдар 17 млн-нан 20 млн тоннаға ( 2019 ж . ) , яғни 12 % -ға артқан .
қазақстан республикасының 2030 жылға дейінгі балалар мүдделеріне арналған мемлекеттік саясатының тұжырымдамасы 2019 жылдың соңына дейін әзірленуі керек .
осы пулға сүйене отырып , жаңа дайындалған кадрларға сұраныс 2025 жылға дейін 1,3 млн адам деңгейінде бағаланады .
2019 жылғы 19 қыркүйектегі жағдай бойынша 419 бірлік джж немесе жоспардан 54,5 % -ы шығарылды .
құрылысқа , екі медициналық нысанды жабдықтауға тартылатын инвестициялардың жалпы көлемі 110 млрд теңеге жуық соманы құрайды .
нәтижесінде тауарлар импорты сәуірдегі $ 34 млрд-қа бағалаумен салыстырғанда 2019 жылы $ 33,7 млрд-қа бағаланады , " - деді е . досаев .
мен 13 жасымда аяғымды жоғалтқаныммен өзімді жоғалтпадым , өз күшіме сеніп , өмірге деген сүйіспеншілігімді арттырдым .
газ экспорты 15,3 млрд текше метр , немесе 2018 жылдың ұқсас кезеңіне 91,1 % құрап отыр .
премьер-министр осы жылдың жоспарлы көрсеткіші - 13 млн шаршы метр тұрғын үйді пайдалануға беруді қамтамасыз етуді тапсырды .
елбасы мен мемлекет басшысының тапсырмасы бойынша барлық бүлінген және бұзылған нысандар 2019 жылдың 1 тамызына дейін тапсырылуы тиіс .
581 жолаушылар және 20 мың бірлік жүк вагондары , шамамен 130 бірлік ( 58 электровоз және 72 тепловоз ) тарту жылжымалы құрамдары сатып алынды .
өткен жылдың осыған ұқсас кезеңімен салыстырғанда түсімдердің өсімі 14 % -ға қамтамасыз етілді және 911 млрд теңгені құрады .
тұрғын үйді пайдалануға беру көлемінің ұлғаюы өткен жылмен салыстырғанда республиканың 9 өңірінде жалғасуда .
2017-2019 жылдары жалақы бойынша берешек 169 млн теңгеге немесе 9,8 % -ға төмендеп , 1,4 млрд теңгеге жетті .
үкімет басшысы 7 қыркүйекке дейін мемлекет басшысының жолдауында қойылған міндеттерді іске асырудың жалпыұлттық жоспарының жобасын әзірлеуді тапсырды .
биыл қазақстандық спортшылар әлем чемпионаттарында рекордты 19 медаль жеңіп алды , бұл жақсы әлеуеттің барын көрсетеді .
2019 жылғы 1 қазанда куала-лумпур қаласында қазақстан республикасының ұлттық музейі " ұлы дала : тарих және мәдениет " көрмесін салтанатты түрде ашты .
жалпы облыста халық тұтынатын тауарларды дамыту бойынша 87,6 млрд теңгеге 71 жоба бойынша жұмыс жүргізіліп жатыр .
мәселен , осы жылдың 10 айында кредит беру көлемі өткен жылдың осындай кезеңімен салыстырғанда 32 % -ға артып , 362 млрд теңгені құрады .
қуаттылығы 1 млн 250 мың тонна болатын полиэтилен өндіру жобасын іске асыру бойынша дайындық жұмыстары жүргізіліп жатыр .
биыл " бизнес бастау " жобасы бойынша кәсіпкерлік дағдыларына 75 мың адам оқытылады .
бұған қоса , жерасты құрылысының жаяу жүргіншілер өтпелері пропорционалды түрде оңтайландырылады , бұл $ 110 млн-нан астам ( 42 млрд теңге ) үнемдейді .
елбасы мен мемлекет басшысының тапсырмасы бойынша барлық бүлінген және бұзылған нысандар 2019 жылдың 1 тамызына дейін тапсырылуы тиіс .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен кезекті үкімет отырысында өңірлерді дамытудың 2025 жылға дейінгі мемлекеттік бағдарламасының жобасы қаралды .
бүгінгі таңда облыс тұрғындарының саны - 1 млн 125 мың адам , оның ішінде 680 мың адам ( 60 % ) ауылдық жерде тұрады .
$ 628 млн-нан астам қаражат жаңартылатын энергия , агробизнес және қаржы саласындағы жеке сектор жобаларын іске асыруға бөлінді .
тиісті отандық бастама 2017 ж. қарашада ұйымның 39-шы бас конференциясында мақұлданған болатын .
қазір 1,6 мың жеке тұрғын үй құрылысы және көп пәтерлі тұрғын үйлер объектілерінде 150 құрылыс компаниясы жұмыс жүргізіп жатыр .
яғни , жыл сайын орта есеппен 3 трлн теңгеден қосымша инвестициялар тарту қажет .
шоб өнімдерінің көлемі 10 трлн теңгеге 13,3-тен 23,4 трлн теңгеге дейін өсті .
 қазір біз 100 жобаның дамуын қадағалап отырмыз , оның жартысы келесі жылдың соңына қарай аяқталатын болады .	 now we are monitoring the development of 100 projects , half of which will be completed by the end of next year .
паралимпиадашы , " қазақстанның 100 жаңа есімі " жобасының жеңімпазы серік есматов та өзінің рухты ойын жеткізді .
республикалық бюджетке түсетін кірістер 5 трлн 285 млрд теңге сомасында немесе есепті кезеңге арналған жоспарға 100 % жиналды .
қазіргі кезде түрік тарапымен бірлесіп пысықталып және іске асырылып жатқан инвестициялық жобалар пулы $ 6 млрд-тан асады .
келесі жылы " айналым " схемасын іске асыру еліміздің барлық жерінде және барлық 19 тауарлық позиция бойынша жоспарланып отыр .
қазақстан республикасы мен ресей федерациясы арасындағы ынтымақтастық жөніндегі үкіметаралық комиссияның xxi отырысы нұр-сұлтан қаласында 15 қазанда өтті .
сондай-ақ , аса әлеуметтік маңызы бар 10 өнімді шығару бағдарламасын әзірлеу тапсырылды .
 2015 жылмен салыстырғанда шағын және орта бизнес субъектілерінің саны 400 мыңға ұлғайып , 1,3 млн құрады .	 in comparison with 2015 , the number of operating smes increased by 400 thousand , amounting to 1.3 million .
негізгі өсім қосылған құн салығы - 443 млрд теңге , корпоративтік табыс салығы - 194 млрд теңге , халықаралық саудаға және сыртқы операцияларға салынатын салықтар бойынша - 105 млрд теңге қалыптасты .
отырыс барысында 2018 жылғы жылдық есеп , даму жоспары мен даму институтының жылдық бюджетінің орындалуы туралы есептер бекітілді .
бұл алдын ала деректер бойынша еліміздің 508 мың азаматына 105,5 млрд теңге сомаға мемлекеттік қолдау алуға мүмкіндік береді .
 арыс қаласын қалпына келтіру бойынша барлық негізгі жұмыстар 1 тамызға дейін аяқталуы тиіс ,  - деді асқар мамин .
5 . осы жарлық қол қойылған күнінен бастап қолданысқа енгізіледі , " - делінген жарлық мәтінінде .
жан басына шаққандағы жіө 2020 жылы $ 10,5 мың құрайды , 2024 жылы $ 14,3 мыңға дейін ұлғаяды .
2019 жылдың соңына дейін " тыңдаушы мемлекет " тұжырымдамасы және азаматтық қоғамды дамытудың 2025 жылға дейінгі тұжырымдамасы жасалады .
министрдің айтуынша , мәмс жүйесін толыққанды енгізу үшін 2020 жылдың 1 қаңтарынан бастап келесі бағыттар бойынша жұмыстар жалғасады :
2025 жылға дейін өд мб қаржыландырудың жалпы көлемі 1,3 трлн теңгені құрайды .
оның айтуынша , 2019 жылғы 1 қаңтардағы жағдай бойынша тұрғын үй алу кезегінде 487 мың адам тұрды .
жеңіс махмұдұлы қасымбек 1975 жылы 7 мамырда жамбыл облысының шу қаласында дүниеге келген .
2019 жылғы қаңтар-сәуір айларында өткен жылдың сәйкес кезеңімен салыстырғанда 20,8 % -ға артып , $ 1,1 млрд құрады .
2024 жылға қарай негізгі капиталға салынған инвестициялар деңгейін жіө 30 % дейін жеткізу көзделген .
бүгінгі күні агроөнеркәсіптік кешен өнімдерінің 19 түріне қытай нарығына шығуға рұқсат берілді .
оның шеңберінде 1 трлн 314 млрд теңге бюджеттік және жеке инвестициялар бөлінді .
- 2020 жылдың 20 желтоқсаны жексенбіден 2020 жылғы 18 желтоқсан жұмаға ауыстырылсын , " - делінген қаулы мәтінінде .
жүк автотасымалдарының транзиті 1,5 есе артып , 1 млн 300 мыңнан 1 млн 800 мыңға дейін жетті .
 қор 268 миллиард теңге таза ақшалай кіріс түсіріп , мемлекетке 70 пайызын , яғни 190 миллиард теңге әкелді .	 the fund , having received 268 billion tenge of net cash income , gave 70 percent to the state , or 190 billion tenge .
 ұлттық әл-ауқат қорының өткен 14 жылдағы халықтың әл-ауқатының өсуіне нақты үлесі бағаланатын болады .	 we will evaluate the real contribution of the national welfare fund to the growth of the welfare of the people over the past 14 years .
атамқұлов бейбіт бәкірұлы 1964 жылы 19 мамырда алматы облысының ұзынағаш ауылында дүниеге келген .
сіздердің алдарыңызда кем дегенде 100 лицензияны жеңіп алу міндеті тұр , " - деді вице-премьер .
әкімдіктер 10 жұмыс күні ішінде балларды санап , үміткерлер тізімін жасауы тиіс .
бүгінгі таңда апатты жағдайдағы 33 саман үйдің орнына құрылысшылар кірпіш үйлер салды .
жобаларды жоспарлау мен дайындаудың түрлі кезеңдерінде 1,9 трлн теңге сомасына 638 жоба бар .
көрме " алтын адамның әлем музейлеріне шеруі " халықаралық көрме жобасы аясында 12 қазанға дейін жалғасады .
2019 жылдың қорытындысы бойынша жаңартылатын энергия көздері 2,4 млрд квт / сағ өндіретін болады .
оған қоса , табысы айына 500 мың теңгені құрайтын жеке қосалқы шаруашылықтар да бар .
соның ішінде жастар жылы аясында " жас кәсіпкер " жобасы бойынша 20 мың жас азамат оқытылды .
таяуда ғана қарағанды облысында қуаттылығы 50 мегаватт болатын күн станциясы пайдалануға берілді .
жөндеудің әртүрлі кезеңінде 4 энергия блогында , 28 қазанда және 18 турбинада жұмыстар жүргізілуде , " - деді м . досмұхамбетов .
 қазақтелеком  ақ мен " транстелеком " ақ инвестицияларының жалпы көлемі 68 млрд тг құрайды .
француз делегациясы құрамында total , orano , alstom , airbus , vicat , air liquide , idemia , renault cis & lada export , veolia , bouygues travaux publics , catering international services , dv conseil , lazard , sanofi , technipfmc , tecofi s.a.s. компаниялары болды .
2018 жылдың 1 қазанындағы жағдаймен салыстырғанда өсу қарқыны 118,5 % -ды немесе 751 млрд теңгені құрады .
жергілікті деңгейде олар 99 % -ға немесе 1 трлн 60 млрд теңгеге игерілді , " - деді ә . смайылов .
көлік кешені бойынша 2019 жылдың қаңтар-шілдеде нақты көлем индексі 105,4 % -ті құрады .
шымкент қаласын дамытудың 2023 жылға дейінгі кешенді жоспары қалаға жаңа даму серпінін беруге бағытталады .
бұған қоса , а . соспанова 2019 жылы қазақстанда нысандар белсенді түрде пайдалануға беріліп жатқанын атап өтті .
жалпы , биыл қр орта білім беру ұйымдарындағы оқушылардың саны 3 млн-нан асады .
уран өндіру көлемі 9 мың тоннадан асты , бұл 2018 жылдың сәйкес кезеңіне 100,4 % құрады .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында 2019 жылғы қаңтар-қыркүйектегі республикалық бюджеттің орындалуы және еліміздің әлеуметтік-экономикалық даму қорытындылары қаралды .
шоб-та жұмыс істейтіндер саны 2019 жылдың 1 шілдесіндегі жағдай бойынша 3,3 млн адамды құрады .
қалалық жерде несилердің 30 % -ы - сауда саттықта , 15 % -ы - өнеркәсіпте , 12 % -ы - құрылыс салаларына пайдаланылуда .
көлік салалары бойынша инвестицияның басым бөлігі автомобиль жолдары және темір жол жобаларына тиесілі - тиісінше 37 % және 40 % .
бүгінде еліміз бойынша тұрғындардың 97 % -ның әлеуметтік статусы анықталды , қарағанды облысында - 98 % .
1,9 трлн теңге сомасындағы 638 жоба дайындық сатысында , " - деді р . дәленов .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында қр 2019 жылғы қаңтар-шілдедегі әлеуметтік-экономикалық даму және республикалық бюджеттің орындалу қорытындысы шығарылды .
2020 жылдың 1 қаңтарынан бастап мәмс іске қосу бойынша елбасы мен президенттің тапсырмалары бар .
жалпы , өңірде жергілікті маңыздағы 400 шақырымнан астам жолды құрылыс және жөндеу жұмыстарымен қамту көзделген .
2019 жылы ағымдағы шот тапшылығы 2018 жылғы нөлдік сальдомен салыстырғанда жіө-ден 2,7 % құрайды .
қазақстан 79,7 баллы бар германиядан кейін ықтимал 100 балдың 79,6 баллына ие болды .
қр білім және ғылым министрі асхат аймағамбетов орта білім беруде қазақстанның 5 салыстырмалы зерттеулерге қатысатынын айтты , олардың негізгілері - pisa ( programme for international student assessment ) , timss ( trends in international mathematics and science study ) , pirls ( progress in international reading literacy study ) зерттеулері .
алматы , ақтөбе қалалары , ақмола , солтүстік қазақстан және жамбыл облыстарында - 5 тауар бойынша , " - деді министр .
орталықта бір жарым жастан 18 жасқа дейін тірек-қимыл аппараты бұзылған балаларға қызмет көрсетіледі .
ал екінші деңгейлі банктердің қатысуымен жеке кәсіпкерлік субъектілерін қолдауға 600 млрд теңге қарастырылады .
егін жинау жұмыстарын бастауға жалпы қолда бар техниканың 98 % -ы дайын .
жастар жылын өткізу жөніндегі жол картасына сәйкес еліміздің тыныс-тіршілігінің барлық салаларында 89 іс-шара жүзеге асырылуда .
біздің ортақ міндетіміз - салаға келетін инвестицияларды жыл сайын кемінде 30 % -ға арттыру .
жұмыс істейтін жастардың тұрғын үй мәселелерін шешу үшін 3 жылда 3 мың пәтер салынады .
бұл ретте , 2019 жылдың жоспары 17 млн тонна , болжам 17,1 млн тоннаға дейін көтерілді , " - деді ол .
үкімет басшысы қазақстан жылына 90 млн-ға жуық тонна мұнай өндіретінін , бұл елімізді 15 ірі әлемдік өндірушілердің қатарына қосатынын атап өтті .
макинск құс фабрикасында бірінші кезең іске қосылған , қуаттылығы - жылына 25 мың тонна құс еті .
мемлекеттік бюджеттің шығыстары 98,3 % -ға , республикалық бюджетте - 98,9 % және жергілікті бюджеттерде - 98 % -ға атқарылды .
жылдық инфляция 5,4 % деңгейінде қалыптасты , ал 2018 жылдың шілдесінде ол 5,9 % құраған .
жергілікті бюджеттердің меншікті кірістері 120 млрд теңгеге артығымен орындалды немесе 1 трлн 845 млрд теңгені құрады .
кәсіпорынның қуаттылығы - күніне 120 бас ірі қара мал немесе жылына 10 мың тонна ет .
электр энергиясын өндіру 85,9 млрд квт.сағ немесе 2018 жылдың ұқсас кезеңіне 98,1 % құрады .
бағдарламаны іске асыруға шамамен $ 4 млрд бағытталады , оның 70 % -дан астамы - жеке инвестициялар .
өңірде жаңа 45 қонақ үй кешенін салу үшін жеке инвестициялар тарту жұмыстары жүргізіліп жатыр .
2019 жылғы рейтинг көшбасшылары - жаңа зеландия және сингапур - өз позицияларын сақтап қалды .
министр хабарлағандай , соңғы 5 жылда көлік инфрақұрылымының дамуына 5 трлн 800 млрд теңгеге жуық инвестиция тартылды .
өз кезегінде , камералдық бақылаумен жалпы сомасы 6 трлн теңгеге 1 млн мемлекеттік сатып алу рәсімі қамтылды .
елбасының және мемлекет басшысының тапсырмасы бойынша барлық бүлінген және бұзылған объектілер 2019 жылдың 1 тамызына дейін тапсырылуы тиіс .
келесі жылы алынған тұқымды 150 мың гектарға себу жоспарлануда , " - деді с . омаров .
 біз өзіміздің алдымызға 2025 жылы алғашқы жиырма елдің қатарына кіруге мақсат қойып отырмыз .	 we set ourselves the goal of entering the top twenty by 2025 .
елбасы және мемлекет басшысының тапсырмасы бойынша барлық зақымданған және қираған нысандар 2019 жылдың 1 тамызына дейін тапсырылуы керек .
үкіметке 2023 жылға қарай халықтың сапалы ауыз суға 100 % қолжетімділігін қамтамасыз ету мақсаты жүктелді .
softbank investment advisers венчурлік қаржыландыруға мамандандырылған және әлемдегі ең ірі инвестициялық қорлардың бірі , нарықтық капитализациясы $ 100 млрд құрайтын softbank group бөлігі .
әуе кемелерінің мемлекеттік тізіліміне 78 бірлік енгізілді , ал негізгі тасымалдаушылар паркін 22 ұшаққа толықтырды .
қаржы министрінің айтуынша , нақтыланған республикалық бюджеттің жобасында 130 млрд теңге қаражат қайта қаралып , бөлінді .
атап айтқанда , 2018 жылдың басымен салыстырғанда жалақы берешегі 34 % -ға немесе 740 млн теңгеге төмендеді .
моноқалаларда сумен жабдықтау желілерінің тозуы 10 % -ға және электр желілерінің тозуы 12 % -ға төмендеді .
келесі жылы жобалық қуаттылығына шығып , өндіріс көлемін жылына 12 мың трансформаторға дейін арттыру көзделген .
зауыттың құрылыс алаңында 25 мердігерлік және қосалқы мердігерлік ұйым жұмыс істейді , 3300-ге жуық адам тартылған .
өңірлер бойынша ең жақсы көрсеткіштер павлодар ( 70 % ) , шығыс қазақстан ( 61,5 % ) және қызылорда ( 61,2 % ) облыстарында байқалады .
18 шілде күнгі мәліметтер бойынша , қалпына келтірілген үйлердің саны 1469-ға жетті .
қазіргі таңда жеке серіктестер жобаны іске асыруда 177 мемлекеттік органды қосты .
2016 жылдың наурыз айынан бастап - қазақстан республикасы сыртқы істер министрінің бірінші орынбасары .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында қр үкіметінің заң жобалау жұмыстарының 2020 жылға арналған жоспары қаралды .
соңғы үш жылда ауыл тұрғындарды несиемен қамту жоспары 5 есеге ұлғайды .
 кәсіптік стандарттарды әзірлеу жұмыстарын біз тұңғыш президент - елбасы н . назарбаевтың тапсырмасы бойынша 2012 жылы бастадық .	 we started work on professional standards on behalf of the first president - elbasy nursultan nazarbayev in 2012 .
60 млн теңгеге дейін кепілдік беріледі , сонымен қатар 3 млн теңгеге дейін өтеусіз грант ұсынылады .
қазақстанның тұңғыш президентіне болашақ " түркістан " халықаралық әуежайының және 600 орындық көпбейінді аурухананың үлгілері көрсетілді .
 біз 2014 жылы 14,9 млн мұнай өңдесек , 2019 жылы 17,2 млн тонна мұнай өңдеуді жоспарлап отырмыз .	 in 2019 , we plan to process 17.2 million tons of oil compared to 14.9 million in 2014 .
бұл 3,5 мың қазақстандық үшін ай сайынғы ипотекалық төлемдердің құнын 30 % -ға төмендетуге мүмкіндік берді .
 биыл әлеуметтік салаға 7,5 трлн-нан астам теңге немесе республикалық бюджет шығыстарының 45 % -ы бағытталды .	 over 7.5 trillion tenge or 45 % of the republican budget expenditures were directed to the social sphere this year .
151 жоба қолға алынып , іске қосылды : құрылыс бойынша - 7 жоба , реконструкциялау бойынша - 24 , күрделі жөндеу бойынша - 20 , орташа жөндеумен - 100 .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында өңірлерді дамытудың 2025 жылға дейінгі мемлекеттік бағдарламасының жобасы қаралды .
біз ағымдағы жылы бұл көрсеткішті 1 млн транзиттік жолаушыға дейін жеткізуді жоспарлап отырмыз , " - деді индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі .
ағымдағы жылы мемлекет бюджетінің 45 % денсаулық сақтау , білім беру , мәдениет пен спорт салаларын қаржыландыруға жұмсалды .
жаңа министрді таныстыру кезінде асқар мамин біржан нұрымбетовтың әлеуметтік саладағы 20 жылдық жұмыс тәжірибесін атап өтті .
қазақстандық әуежайлардың жерүсті инфрақұрылымын дамыту бойынша жұмыстар жалғасуда , оған инвестициялардың жалпы көлемі 128 млрд теңгені құрады .
жылдың соңына дейін 95 интеграцияны аяқтау қажет ( 18 орталық мемлекеттік орган бойынша ) , " - деді министр .
2025 жылы экономиканың үштен бірінен астамы шағын және орта бизнеске тиесілі болады .
 бұған дейін air astana компаниясы аптасына 14 рейс орындаса , биыл scat әуе компаниясы 7 рейс қосты .	 prior to this , 14 flights were operated by air astana per week , this year another 7 flights were added by scat .
биыл 348 жоба жүзеге асырылуда : құрылыс бойынша - 8 жоба , реконструкциялау бойынша - 25 , күрделі жөндеумен - 60 , орташа жөндеумен - 255 .
мемлекеттік бюджетке салық түсімдерінің өсу қарқыны 14 % құрады , ол өткен кезеңмен салыстырғанда 886 млрд теңгеге артық .
үак келесі xxii отырысын 2020 жылы ресей федерациясында өткізу шешімі қабылданды .
осы жылдың бірінші жартыжылдығындағы қр экономикасына тікелей француз инвестицияларының ағымы 24 % -дан астамға , $ 537 млн дейін ұлғайды .
мұндағы есептеу тұрғын үй 5 жыл мерзімге беріледі деген негізде жасалған .
бұл көмір қоры өткен жылмен салыстырғанда 21 % -ға артық .
қазіргі уақытта онлайн-ккм саны жалпы тіркелген ккм санының 95 % -ын құрайды .
оның ішінде халықтың әлеуметтік әлжуаз топтарынан 220 мыңға жуық адам бар .
 бұл шаралар жобаны $ 350 млн-ға оңтайландыруға жол ашады , бұл 135 млрд теңге ,  - деді нұр-сұлтан әкімі .
түркістан облысы жетекшілік ететін № 7 секторда жөндеу жұмыстары 111 нысанда жүргізілуде .
жергілікті бюджеттер бойынша 20 млрд теңге сомасында профицит қалыптасты , " - деді ә . смайылов .
2018 жылдан бастап " еңбек " бағдарламасы аясында мемлекеттік гранттар беріле бастады .
1 сыныпқа 405 мыңнан аса бала барады , бұл өткен жылғы көрсеткіштен 20 мыңға артық .
1 маусымнан бастап бюджет саласының жекелеген қызметкерлерінің жалақысы 30 % -ға дейін арттырылды .
тұрғын үй тапсыру көлемінің артуы өткен жылмен салыстырғанда республиканың 7 өңірінде жалғасуда .
дегенмен , ақпараттық жүйелерде бекітілмеген 785 мың адам анықталды , бұл халықтың 4 % -ын құрайды .
2019 жылдың 15 желтоқсанынан бастап барлық медициналық ұйымдарда өзіне-өзі қызмет көрсету терминалдары орнатылады .
2025 жылға дейінгі жаңа мемлекеттік бағдарламаны қаржыландырудың жалпы көлемі 6,598 трлн теңгені құрайды .
урбандалу деңгейін 1 % -ға арттырғанда жалпы ішкі өнімнің өсімі 0,12 % құрайды .
2005 жылдан бастап 2019 жылдың бірінші жарты жылдығына дейін ео шамамен $ 150 млрд инвестиция салды .
2020 жылға арналған әлеуметтік сала шығыстары 5,7 трлн теңге көлемінде жоспарланып отыр .
елбасының 5 әлеуметтік бастамасын іске асыру аясында 24 мыңға жуық шағын несие берілген .
сондай-ақ , бағдарлама шеңберінде өткен кезеңде республикалық желі бойынша 10 мың шақырым жөнделді .
сарапшылардың қорытындысы бойынша барлығы 455 жеке тұрғын үй нысаны бұзылуы тиіс .
мал шаруашылығы құрылымында ет секторына 96 млрд теңгеге , сүтке 18 млрд теңгеге қаражат берілді .
ақтөбе қаласындағы зауыт жыл сайын 440 мыңға жуық тонна өнім шығарады .
бір тәулік ішінде құрылысшылар арыс қаласында тағы 109 тұрғын үйді тапсырды .
7 . инженерлік инфрақұрылыма , электрмен жабдықтау және байланыс қр үкіметінің қорынан қаражат есебінен қалпына келтіріледі ;
азық-түлік бағалары өсуінің жартысы әлеуметтік маңызы бар 19 азық-түлік тауарларына тиесілі .
жаңа мемлекеттік бағдарлама аясында 2025 жылға дейін жалпы көлемі 6 трлн 598 млрд теңге қаржы қарастырылған .
сонымен қатар , жұмыс істеп тұрған жеке меншік мектептер 45 % -ға толықтырылды .
2019 жылдың соңында бұл үлес 2,3 % -ға дейін өседі деген болжам бар .
сонымен қатар , ол 2020 жылғы олимпиада ойындарына лицензиялардың аз алынғанына назар аударды .
820 іс құқық қорғау органдарына берілді , олар бойынша 116 қылмыстық іс қозғалды .
2021 жылдың аяғына дейін нұр-сұлтан қаласында назарбаев университеті мен экспода енгізу жоспарлануда .
тілеуберді мұхтар бескенұлы 1968 жылы 30 маусымда шымкент облысының ақсу ауылында туған .
тексеру нәтижелері бойынша 681 рұқсаттама кері қайтарылды , 393 шетелдік жұмыскер елден шығарылды .
жұмысшы біліктіліктері бойынша оқитын студенттердің 70 % -ы әлеуметтік сезімтал тұрғындар санатынан .
2019 жылғы 25 ақпаннан бастап қазіргі таңға дейін қр премьер-министрінің орынбасары қызметін атқарды .
оның айтуынша , инвесторлар мен есеп-қаржы орталығы арасында жасалған келісімшарттар 3 мың мегаваттқа жақындады .
2020 жылы басымдықты салалар бойынша сертификаттау және біліктіліктерді мойындау жүйесін апробациялау жоспарланған .
 қазақстандағы ғарыш күндері  халықаралық форумы жыл сайын 2013 жылдан бері өткізіліп келеді .
барлығы аймақ аумағында 3 мың жұмыс орнын құрумен , 350 млрд теңгеге 14 жобаны орналастыру көзделген .
соның нәтижесінде өтеудің үлес салмағы 86 % -ға жетті немесе оның үлесі 7 % -ға артты .
2019 жылғы 2-4 шілдеде қазақстан республикасы премьер-министрінің орынбасары гүлшара әбдіқалықова әзербайжан республикасына жұмыс сапарымен барды .
қарағанды облысына бекітілген № 5 сектор негізінен көп пәтерлі үйлерді қамтиды .
олардың ішінде биыл қуаттылығы 405,17 мвт болатын 15 нысаны пайдалануға берілді .
 қуатты өңірлер - қуатты ел  v бағыты бойынша 10 іс-шараны іске асыру жоспарланған .
ал қалған 50 % ұзаққа созылып кетті немесе оларға бюджетті жоспарлау сапасы төмен .
жамбыл облысының 3 секторының құрылысшылары бүгінгі күні 5 үйді қалпына келтіруді аяқтады .
соның нәтижесінде комиссия ұсынымдары бойынша 556 жол карталары бекітіліп , іске асырылуда .
өңірлердің әкімдіктеріне шығындардың қалған 30 % -ын бірлесіп қаржыландыру көздерін анықтау тапсырылды .
б . шолпанқұлов бюджеттердің барлық деңгейлерінде қаражатты игеру 2018 жылмен салыстырғанда жақсарғанын айтты .
жылдың соңына дейін мемлекеттік органдар тағы 70 мемлекеттік қызмет бойынша жұмыстарды аяқтауы қажет .
ұзақ мерзімді кредиттер - 11 трлн теңге , қысқа мерзімді кредиттер - 1,9 трлн теңге болды .
қазіргі таңда баспана алу үшін әкімдіктерде 512 мыңға жуық адам кезекте тұр .
 алдағы 2 жылда жаңа өнім түрлерін шығару арқылы өндірісті кеңейтуді жоспарлап отырмыз .	 for the next 2 years we plan to expand production through the development of new types of products .
2019 жылы шамамен 700 мың адам тұратын 53 ауылда 30 млрд теңге сомаға 452 инфрақұрылымдық жоба іске асырылуда .
премьер-министр 2020 жылғы маусымда нұр-сұлтан қаласында дсұ-ның 12-ші министрлер конференциясын өткізу жоспарланғанын айтты .
айта кету керек , 2018 жылдың өзінде 86 мыңнан астам жұмыс орны құрылды .
әкімшілендіру рәсімдерін цифрландыру нәтижесінде бюджетке 280 млрд теңге түсті , " - деді ә . смайылов .
қазақстан республикасының премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында 2019 жылғы егін жинау барысы қаралды .
ұлттық қордың активтері 2018 жылдың 9 айымен салыстырғанда 15 % -ға өсіп , 26 трлн 447 млрд теңгені құрады .
нысандарда 134 құрылыс компаниясы , 3,8 мыңнан астам жұмысшы жұмыс істеуде және 211 арнайы техника тартылған .
қалған 905 бір қабатты жеке үйлерді жөндеу жұмыстарын 10 тамызға дейін аяқтау қажет .
тірек және спутниктік ауылдарды жылдар бойынша , 2027 жылға дейін дамыту кестесін жасау жоспарланған .
бүгінгі таңда қарағанды облысында тұрғындарының 81 % -да мәмс жүйесіндегі мәртебесі анықталды .
 қазақстан  ск 2001 жылы салынған , күрделі жөндеу жұмыстарын жүргізу қажет .
білім беру саласында 243 млрд теңге сомасына 558 мжә жобасы іске асырылып жатыр .
қазақстан 1993 жылдан бері халықаралық жеңіл атлетика федерациялары қауымдастығының ( iaaf ) мүшесі .
нәтижесінде , салық тексерулері бойынша анықталған бұзушылықтар сомасы 129 млрд теңгеге дейін артты .
әбден тозған желілерді ауыстыруға бюджеттік кредиттеу тетігі шеңберінде 240 млрд теңге жұмсау ұсынылады .
аз қамтылған балалардың 60 % -ға жуығы көп балалы отбасыдан шыққан балалар ( 56,5 % ) .
мемлекеттік кіріс органдары жүйесін цифрландырудың нәтижесінде бюджетке қосымша 520 млрд теңгеге жуық қаржы түсті .
 нұрлы жол  мемлекеттік бағдарламасын іске асыруға республикалық бюджетте 554 млрд теңге көзделген .
қазақстанда 11 мыңнан астам спорт нысаны бар , мектептердің 86 % -ы спорт залдарымен жабдықталған .
10 айдағы энергетика кешенінің даму нәтижелері туралы энергетика бірінші вице-министрі махамбет досмұхамбетов баяндады .
аталған қаражаттарды 2027 жылға дейін бөлу ұсынылады , " - деді р . скляр .
жұма күні , 13 қыркүйекте қазақстан премьер-министрінің орынбасары бердібек сапарбаев армения республикасына жұмыс сапарымен барды .
дебиторлық берешек бойынша ең төмен көрсеткіштер алматы облысында байқалады - 5 млн теңге .
кәсіпорында алғашқы кезеңдерде жылына толықтай экспортқа бағдарланған 180 мың тонна өнім шығару көзделген .
қазақстанның шевронмен ынтымақтастығы мына жобалар аясында жүзеге асырылуда : теңіз ( 50 % ) , қарашығанақ ( 18 % ) және каспий құбыр консорциумы ( 15 % ) .
премьер-министр шымкент қ . 195-орамының 828 үйін электрмен жабдықтау үшін 244 млн теңге бөлінгенін айтты .
сиыр етін өндіру 477 мың тоннаны құрады , бұл ішкі тұтынудың 98 % -ын қамтамасыз етеді .
газ экспорты 7,7 млрд м3 немесе 2018 жылдың сәйкес кезеңінің 89,5 % құрады .
жергілікті желіні қаржыландыру 200 млрд теңгеге дейін артты , " - деді р . скляр .
тартылған инвестициялардың жалпы сомасы 243 млрд теңгені құрайды , " - деді білім және ғылым министрі .
жеке тұлғалардан 30 % -дан астам борышкерлер 10 млрд теңге сомасына негізгі қарызын өтеді .
азық-түлік тауарларының көлемі барлығы 45 мың тонна , бұл өңірлерде халықтың қажеттілігінің 3 % құрайды .
2018 жылдың 8 аймен салыстырғанда кірістер 118,1 % -ға өсті немесе 669 млрд теңгеге көп .
өндіру және өңдеу көлемін 2 есеге арттырып , жылына 300 мың тоннаға дейін жеткізу жоспарланған .
мемлекеттік бюджеттің кірістер бойынша жоспары 101 % -ға орындалды немесе жоспардан тыс 76 млрд теңге түсті .
биылдың өзінде орталықтың қондырғылармен жабдықталуы үшін 600 млн теңге бөлінді , " - деді мәншүк аймұрзиева .
қабылданған шаралардың нәтижесінде 2015 жылдан желілердің тозуы 67 % -дан 57 % -ға дейін төмендеді .
2019 жылы 97 % қала тұрғындары және 87 % ауыл тұрғындары орталықтандырылған сумен қамтамасыз етілетін болады .
2018 жылдың қорытындысы бойынша тауар айналымы 32,5 % -ға немесе $ 4,5 млрд-қа өсті .
үкімет басшысы алдағы бесжылдық кезеңге инвестициялық жобалар пулының жалпы көлемі $ 120 млрд-қа жуықты құрайтынын айтты .
қазақстанда интернет пайдаланушылар саны 2018 жылы 81,3 % құрады және әлемдік рейтингте қазақстан 45-орынға ие болды .
 аталған шаралардан экономикалық әсер 2018 жылы 218 млрд теңгені , 2019 жылғы 9 ай ішінде 305 млрд теңгені құрады .	 the economic effect of the work carried out amounted to 218 billion tenge in 2018 , and for 9 months of 2019 - 305 billion tenge .
мемлекеттік бюджеттің кірістері 14 % -ға өсті , республикалық - 17 % -ға және жергілікті бюджеттер - 7 % -ға .
бюджет тапшылығы 503 млрд теңге немесе жалпы ішкі өнімге шаққанда 0,7 % деңгейінде қалыптасты .
2019 жылдың алғашқы 6 айының өзінде сектордағы өндіріс 31,7 % -ға ұлғайтылды , " - деді премьер-министр .
қр-да швейцариялық капиталдың қатысуымен 324 компания тіркелген , оның ішінде " glencore international ag , " " philip morris , " " nestle , " " ammann asphalt gmbh " және т. б. бар .
өнімдердің 30 % -ы ішкі нарыққа жіберіледі , ал 70 % -ы - экспортталады .
осы жылы университет қабырғасынан 963 студент бітіргелі отыр , оның ішінде бакалаврлар - 565 , магистрлер - 378 және phd докторлары - 20 .
2019 жылғы жарты жылдықтың қорытындысы бойынша тауар айналымы $ 8,8 млрд құрады .
қазақстан астанасы 2018 жылдың мамыр айында unwto үлестес мүшелері бағдарламасының құрамына қосылды .
бір жыл ішінде біз " doing business " рейтингісінде 8 позицияға ілгерілеп , 28-ші орынға көтерілдік , " - деді қазақстанның тұңғыш президенті .
оның айтуынша , бүгінде 17 өңірде 87 қала мен 6,5 мың ауыл бар .
2020 жылға қарай 211 млрд теңгеге дейін , 2021 жылға қарай - 274 млрд теңгеге дейін ұлғайту қажет , " - деді асқар мамин .
барлық зардап шеккен және бұзылған нысандар 2019 жылдың 1 тамызына дейін тапсырылуы тиіс .
аграрлық секторды дамытуға 1 трлн теңге қарастырылған , оның 355 млрд-ы 2020 жылы бөлінеді .
186 мың жаңа жұмыс орны құрылды , оның 126 мыңы - тұрақты , " - деді асқар мамин .
құрылыс секторының өсім қарқыны биылғы 10 айдың қорытындысы бойынша 12,7 % құрады .
біздің стратегиялық мақсатымыз - жіө 5 % жыл сайынғы өсіміне қол жеткізу .
2013 жылы 73 бағыт бойынша ұшқан болса , 2019 жылы 99 бағытқа дейін ұлғайды .
осы жылдың тоғыз айында атаулы әлеуметтік көмек 417 мың отбасыға немесе 2,1 млн адамға тағайындалды .
алдын ала бағалаулар бойынша , бұл жобалар елімізге $ 1 млрд жуық тартуы тиіс .
есепті кезеңде өңірлерге 1 трлн 256 млрд теңге сомасында нысаналы трансферттер бөлінді .
 біздің колледждер олардағы жұмыспен қамтылу деңгейі 90 % және одан жоғары деген статистика береді .	 our colleges report statistics that their employment rate is 90 % and higher .
экспорттық-импорттық операциялар бойынша бірыңғай терезені ( 2019 жылғы 27 наурыз ) іске қосу .
жыл қорытындысы бойынша қала халқының 97 % және ауыл халқының 87 % сумен қамтылатын болады .
шығарудың төмен қарқыны қостанай облысы - 13 % , ақмола облысы - 36 % және қарағанды облысында - 51 % .
сондай-ақ 2018 жылмен салыстырғанда алматы қаласында берешектің 533 млн теңгеге өсуі байқалады .
бұл ретте жеке инвестициялардың орташа жылдық өсуі 33 % -ды құрады .
осылайша , оқыту шараларымен қамтылғандар саны 81 мыңнан 300 мың адамға дейін ұлғайтылады .
2020 жылы салықтық және кедендік әкімшілендіруді жетілдіру мақсатында мынадай іс-шаралар жоспарланған :
есепті кезеңде өңірлерге сомасы 1 трлн 71 млрд теңге нысаналы трансферттер аударылды .
соңғы 3 жылда жалақы берешегінің өтелуі бойынша оң үрдіс байқалуда .
каспий теңізіндегі жалпы жүк айналымындағы үлес 21 % -дан 30 % -ға артты .
бүгінгі күнде мемлекеттік корпорация азаматтарға 648 ( 89,6 % ) мемлекеттік қызмет түрін көрсетеді .
2020 жылға арналған бюджет жобасында әлеуметтік сала шығыстарының үлесі 47 % -ға дейін артады .
жақсы және қанағаттанарлық жағдайдағы жергілікті жолдардың көрсеткішін 71 % дейін жеткізу көзделген .
бұл жобалардың енгізілуі 2 жыл ішінде қосымша 6-7 мың тұрақты жұмыс орнын ашқызады .
конкурс қорытындысы бойынша 25 үздік қатысушыға тігін машиналары сыйға тартылды .
нысандарда 163 құрылыс компаниясы , 6 мыңнан аса жұмысшы мен 286 бірлік құрылыс техникасы тартылған .
әкімдіктердің есебіне сәйкес 6 айы бойынша 186 мыңнан астам орындар құрылды .
жыл сайын жөндеу жұмыстарымен 5 мың шақырымға жуық жол қамтылады , " - деді с . бармақов .
2020 жылы мемлекеттік қызметтердің 90 % автоматтандырумен жұмыстар аяқталатын болады , " - деді министр .
бұл жұмыс белгіленген мерзімде - 2022 жылға қарай аяқталуы тиіс , " - деді а . мамин .
2017 жылдан бері " баршаға арналған тегін тжкб " жобасы іске асырылуда .
түсті металдар кенін өндіруде 18 % деңгейінде жоғары өсу қарқыны сақталды .
 жалпы , 2019 жылы әлеуметтік сала шығындары 7,1 трлн теңгеге дейін арттырылды .	 in general , in 2019 social spending increased to 7.1 trillion tenge .
67 көп қабатты үйлерді қалпына келтіру бойынша жұмыстарды 20 тамызға дейін аяқтау керек .
жұмыс тобы педагогтер жұртшылығының жалпы 18 мыңнан астам ұсынысын талдады .
бұл ауылдарда 6,6 млн адам немесе еліміздің ауыл халқының 85 % -ы тұрады .
көзделген 30 млрд теңгеге 2020 жылы қосымша 50 млрд теңге бөлінетін болады , " - деді премьер-министрдің орынбасары .
павлодар , маңғыстау , ақтөбе және ақмола облыстарының секторлары 99 % -ға қалпына келтірілді .
бүгінде 172 үй бойынша жұмыстар аяқталған , осы жылдың соңына дейін 107 үй салынады .
бүгінгі таңда көлік құралдарын қарау уақыты 4 есеге жуық қысқарды .
соңғы бес жылда қазақстандағы ірі қалалардың тұрғындарының саны 15 % -ға артты .
2017 жылдан бастап қр кәсіподақтар федерациясы төрағасының бірінші орынбасары қызметін атқарды .
2005 жылдан бастап 2018 жылға дейін францияның қазақстан экономикасына қаржы жұмсалымының көлемі $ 15 млрд асты .
елдің ішкі жалпы өніміндегі шағын және орта бизнестің үлесі 28 пайызға жетті .
барлық өңірлерде " connection point " секторлары 13 млн-нан аса азаматтарға түсіндіру жұмыстарын жүргізді .
2005 жылдан 2018 жыл аралығында ақш-тан қазақстанға тікелей инвестициялардың жалпы ағыны $ 40 млрд құрады .
2025 жылға қарай елімізге тәуекел деңгейі төмен елдердің санатына ауысу қажет .
қр премьер-министріне 610 төсек-орындық болашақ көпбейінді облыстық медициналық орталық жобасы таныстырылды .
орташа жылдық импорт өсімі 2,5 % деңгейінде қалыптасып , 2024 жылы $ 37 млрд құрайды .
қажет болған жағдайда өндіру көлемін жылына 850 мың тоннаға дейін арттыру мүмкін .
жамбыл ( 99,6 % ) және түркістан ( 100 % ) облыстарында дәнді дақылдарды жинау аяқталу сатысында .
жыл сайын тұрғын үймен 6 мың көп балалы отбасы қамтамасыз етілетін болады .
биыл ұлттық банкпен бірлесіп несиелендіру көлемін 15 мың автомобильге дейін жеткізу жоспарланған .
құрылыс бойынша нақты көлем индексі 2019 жылғы қаңтар-қазан айларында 112,7 % құрады .
жалпы , 2025 жылға қарай еліміздің жіө туризм үлесін 8 % дейін ұлғайту көзделген .
кемінде 90 мың жұмыс орны құрылып , аәк алушылар саны азаяды .
бюджеттен 3 млн 530 мың адамға зейнетақы мен жәрдемақылар төленді , " - деді ә . смайылов .
143 қызмет немесе 19,8 % -ы әзірге қағаз форматында ғана қолжетімді .
жергілікті деңгейде олар 97,3 % -ға немесе 1 трлн 222 млрд теңгеге игерілді .
мақұлданған 92 жобаның 29 - жаңа өндірістерді құруды , 63 - қолданыстағы өндірісті кеңейтуді көздейді .
меншік иелерінің келіспеуіне байланысты 34 үйде жөндеу жұмыстары жүргізілмей тұр .
қр аумағында жүзеге асырылып жатқан жобаларға marubeni салған инвестициялар көлемі - $ 750 млн .
тұрғындардың қалған 3 % -ы үшін жерсеріктік технологияны қолдану мүмкіндігі қамтамасыз етіледі .
бүгінде еліміздің белсенді тұрғынының 30 % -дан астамы шағын және орта бизнеспен айналысады .
осы 3 мың мегаватт біртіндеп салынып , еліміздің энергетикалық теңгеріміне енгізілетін болады .
4,5 трлн теңге сомасына камералық бақылаумен 676 мың мемлекеттік сатып алулар қамтылды .
2018 жылы холдингпен агроөнеркәсіп кешенін қаржыландыру көлемі 400,1 млрд теңгені құрады .
әлеуметтік инфрақұрылым бойынша жұмыстар 66 денсаулық сақтау , білім беру , спорт нысандарында жүргізіліп жатыр .
ағымдағы жылы шағын несиелендіруге шығындар 19 мың адамды қамтумен 85 млрд теңгеге дейін ұлғайтылды .
аудит нәтижелері бойынша жалпы сомасы 121 млрд теңгеге қаржылық бұзушылықтар анықталды .
премьер-министр 630 төсек-орынға шақталған көпсалалы облыстық аурухана құрылысы жүргізілетін жерге капсула салды .
биыл 198 шақырым жолда көлік қозғалысын ашуды қамтамасыз ету жоспарланған .
бүгінгі таңда тұрғын үйлерді қалпына келтіру жұмыстарына 191 ұйым тартылған .
вокзал тәулігіне 10 мың жолаушыға дейін қызмет көрсететін болады деп күтілуде .
қысқа мерзімді кәсіптік оқытумен қосымша 300 мыңға жуық адам қамтылатын болады .
оларға автоматты түрде ең жоғарғы балл - 40 балл беріледі .
сонымен қатар , минималды жылдамдық талабы 10 мбит / с құрады .
арыстың тұрғын үй қорында 5 мыңнан астам жұмысшы жұмысын жалғастыруда .
инвестициялар ауыл шаруашылығында ( 61,4 % ) , құрылыста ( 46,3 % ) , саудада ( 23 % ) және өнеркәсіпте ( 18,9 % ) өсті .
 ағымдағы жылы  бастау бизнес " жобасымен 75 мың адамды қамту жоспарлануда .
2018 жылы қазақстан әлемдік рейтингте ұялы байланыс абоненттері бойынша 21-орынға ие болды .
 біз резервте тұрған 300 адамды таңдап аламыз және олармен белгілі бір жұмыстарды жүргіземіз .	 we will recruit 300 people who will be in reserve , and with whom we will carry out certain work .
жалпы , студенттерді қолдау үшін мемлекет басшысы шәкіртақы көлемін 30 % -ға көтеруді тапсырды .
құрылыс материалдары саласында ең жоғары көрсеткіш ақтөбе және павлодар облыстарында 19 % құрайды .
мәселен , ағымдағы жылы қарақұмық еліміздегі егіс алқаптарының 30 % қысқаруының салдарынан қымбаттады .
барлық жұмыстардың түрлері ( жөндеу , құрылыс және қайта жаңарту ) 30 мың шақырым жергілікті жолдарда жүргізіледі .
негізгі капиталға салынған инвестициялар 18 ірі қалада 1,5 есе артты .
 аға сеньорлар  құралы аясында 215 сарапшылық миссия ұйымдастырылды .
қазақстан премьер-министрі түркияның 41 ірі компаниясының басшыларымен - қр экономикасының қазіргі және әлеуетті инвесторларымен кездесті .
бүгінде ішкі бағыттар бойынша 8 әуе компаниясы 54 ішкі рейсті орындайды .
2019 жылы жалпы 10,3 млрд теңгеге 10 инвестициялық жобаны іске асыру көзделген .
мұнай өндіру көлемі 2020 жылы 90 млн тоннадан 2024 жылы 100 млн тоннаға дейін өседі .
меншік иелерінің келіспеуіне байланысты 34 үйде жөндеу жұмыстар әлі басталған жоқ .
р . дәленовтың айтуынша , бағдарламаның келесі кезеңіне 421 млрд теңге қарастырылған .
 биыл 400 мың отбасыға немесе 2 миллионға жуық қазақстандыққа атаулы әлеуметтік көмек тағайындалды .	 this year , targeted social assistance reached 400 thousand families or about 2 million kazakhstanis .
2019 жылғы 13 қыркүйектегі жағдай бойынша республикада 32,5 млрд теңге игеріліп , 450 микрокредит берілді .
мемлекет басшысы қасым-жомарт тоқаев жастарды қолдап , 2020 жылды еріктілер жылы деп жариялады .
қр бғм мәліметтерінше , 2019 жылы ұбт 16-шы рет өткізілмек .
қаладағы 17 секторда жалпы саны 197 құрылыс компаниясы , 250 техника жұмыс жасауда .
бұл жоспарды іске асыру үшін 35 млрд теңге бөлінген , " - деді ол .
17 секторда жалпы саны 194 құрылыс компаниясы , 245 техника жұмыс жасауда .
жоба 2017 жылы қолға алынған болатын .
өңірлерге 14,9 млрд теңге аударылды , 14,8 млрд теңге немесе 99 % игерілді .
 барлық аудиториялар ұялы байланысты бәсеңдететін құрылғылармен және бейнекамералармен 100 % қамтамасыз етілді .	 all audiences are 100 % equipped with cellular suppression devices and video cameras .
мәселен , осы жылдың 10 айында 200 млрд теңгеден астам сомада атаулы әлеуметтік көмек төленді .
есепті кезеңде мемлекеттік бюджет кірістерінің өсімі 114,5 % , республикалық - 118 % және жергілікті бюджет - 106 % құрады .
4 . қазақстан республикасы президентінің әкімшілігі қазақстан республикасы қауіпсіздік кеңесінің аппаратымен бірлесіп бір ай мерзімде :
биыл 9 мың трансформатор шығару жоспарланған , бұл өндіріс өсімінің 35 % -ын құрайды .
зауыттың қуаттылығы - жылына 300 мың тонна метанол мен 600 мың тонна олефин .
оның ішінде 50 млрд теңгеге 104 жоба мақұлданды , 179 жоба банктерде қарастырылуда .
қр премьер-министрі асқар маминнің төрағалығымен өткен үкімет отырысында 2019 жылға арналған республикалық бюджет нақтыланды .
75 жоба іске асырылу сатысында , ал 68 жоба пысықталу үстінде .
қр премьер-министрі асқар мамин нұр-сұлтан қаласында жаңа № 87 мектеп-гимназиясының ашылуына қатысты .
2025 жылға дейін аумақтарды дамытудың жаңа бағдарламаларын жасау қажет , " - деді нұрсұлтан назарбаев .
биыл жоспарға сәйкес тағы 54 мың жұмыс орнын құру жоспарланған .
ашылғаннан бері тірек-қимыл аппараты бұзылған 15 балаға көмек көрсетілді .
тиісінше қой еті 150 мың тонна , шошқа еті 86 мың тонна болды .
 биыл акция бір ай ерте , яғни 1 шілдеден басталады .	 this year the action will be launched a month earlier , from july 1 .
мемлекеттік бюджеттің шығыстары есепті кезеңде 8 трлн 910 млрд теңгеге атқарылды , яғни 98,3 % .
бұл ретте , соңғы 14 жылда неміс компаниялары қазақстанға шамамен $ 5 млрд инвестициялады .
барлық білім беру объектілерін 1 қыркүйекке дейін дайындау жоспарланған болатын .
осы жылдың соңына дейін әкімдіктің тапсырысы бойынша қосымша 20 млрд теңге бөлінеді .
үздік 500 қатарына 2 университет кірді : л . гумилев атындағы еұу ( 418 ) , м . әуезов атындағы оқму ( 491 ) .
барлық 66 әлеуметтік нысанды қалпына келтіру жұмыстарын 20 тамызға дейін бітіру қажет .
 олимпиада ойындарына 8 ай қалды , біздің спортшылар 21 лицензия жеңіп алды .	 there are 8 months left before the olympic games , and our athletes have won 21 licenses .
олардың 2 млрд теңгеге жуық айыппұлдары мен өсімпұлдары есептен шығарылды .
нақты жіө өсімі 2020 жылы 4,1 % деңгейінде болжалып отыр .
а.ж. 9 ай ішінде ео-мен тауар айналымы $ 24 млрд-қа жуық болды .
ауыл шаруашылығында өндіріс 13 % -ға өсіп , 63,6 млрд теңгені құрады .
ет пен сүт өңдейтін кәсіпорындар жүктемесі 30 % -ға ұлғаяды .
жоспарға сәйкес жыл соңына дейін 664 мемлекеттік органды қосу қажет .
құрылыс кезінде жұмыс істейтін осы 300 құрылысшының басым бөлігі - қазақстандықтар .
сондықтан біздің ырықты режим 2010 жылы реттеусіздендірілген соң қалыптасты .
республикалық бюджеттен жылына 2 млрд теңге бөлу жоспарлануда немесе 7 жылда 150 млрд теңгені құрайды .
олардың ішінде 15 % -ы - жастар , 34 % -ы - әйел адамдар .
осы ретте , денсаулық сақтауды дамытудың 2025 жылға дейінгі жаңа мемлекеттік бағдарламасы әзірленуде .
бюджет қаражаты есебінен 13 бірінші реттік медициналық-санитарлық көмек орталығы салынады .
 бүгінгі таңда қазақстан 26 мемлекетпен 99 халықаралық бағыт бойынша әуе қатынасын орнатқан .	 today , kazakhstan has air links with 26 foreign countries on 99 international routes .
экспорт орташа қарқынмен 2,9 % -ға өсіп , 2024 жылы $ 63 млрд-қа жетеді .
жалпы , жыл соңына дейін 7 мыңнан астам отбасы қамтамасыз етіледі .
жергілікті атқарушы органдар арқылы 5 жыл ішінде 85 млрд тг бөлінеді .
қр тұңғыш президенті - елбасы н.ә. назарбаев 2019 жылды қазақстанда жастар жылы деп жариялады .
кәсіпорынның құрылысына және оны жарақтандыруға салынған жалпы инвестициялар көлемі $ 94 млн құрады .
өткен жылы екі жақты сауда көлемі 13 % -ға артып , $ 18,5 млрд-қа жетті .
кездесу барысында биылғы 7 айдың қорытындысы бойынша еліміздің әлеуметтік-экономикалық даму нәтижелері талқыланды .
талдау көрсеткендей , көптеген тауарлар бойынша корреляция 90 % астам құрайды .
2018 жылдың қараша айында елбасы ахқо биржасының жұмысына бастау берді .
осы санаттағы отандастарымызды қолдау үшін бүгінде бюджеттен 147 млрд теңге бөлінген .
одан әрі 2023 жылдан бастап еліміздің барлық облыс орталықтарында 5g енгізу жұмыстары жүргізіледі .
8 айда жалпы ішкі өнімнің өсуі 4,3 % -ға дейін жеделдеді .
2016-2018 жылдар аралығында әкімдіктер типтік жобалар бойынша 238 нысан салды .
оның ішінде тек 200 адам - қхр-дан келген мамандар .
республикалық бюджеттің шығыстары 8 трлн 541 млрд теңгені немесе 99,8 % -ды құрады .
қр индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігінің мәліметі бойынша 33 үй қайта салынады .
республикалық бюджетте 2020 жылдан 2022 жылға дейін осы мақсаттарға 250 млрд теңге көзделді .
мәмс енгізілуімен 1 сақтандырылған адамға жұмсалатын шығындар 57 % -ға артады .
зауытта жыл сайын 60 млн данаға жуық қыш кірпіш шығарылады .
100 мыңнан астам адам қосымша 14 күн демалыс алатын болады .
2017 жылдан бастап нұр-сұлтан қаласында " ашық аспан " режимі енгізілді .
осыған байланысты , аталған бағыт бойынша шығыстар 217 млрд теңгеге ұлғайтылды .
1 . бір ай ішінде қаладағы барлық тұрғын үйлерді жөндеп бітіру ;
2025 жылға қарай біз бұл көрсеткішті 35 % -ға дейін жеткізуді жоспарлап отырмыз .
медициналық техникамен жарақтандырылу деңгейі 70 % -дан 73 % -ға дейін артады .
металлургия зауытының жобалық қуаттылығы - жылына 250 мың тонна болат дайындама .
олардың жартысынан астамы немесе 4 трлн 856 млрд теңгесі әлеуметтік салаға жіберілді .
құс етін өндіру көлемін 3 еседен артық ұлғайту жоспарлануда .
 былтыр қордың таза кірісі 2017 жылғы деңгеймен салыстырғанда 88 пайызға артты .	 last year , the fund managed to increase net profit by 88 percent to the level of 2017 .
осы жылғы 9 айдың көрсеткіші былтырғы бір жылдық көрсеткіштен жоғары .
жалпы шошқа етін өндіру көлемін 2 есеге ұлғайту жоспарлануда .
7 мың км астам кентішілік көшелер салынып , жөндеуден өткізіледі .
осы жылы 370 мыңнан кем емес жаңа жұмыс орнын құру міндеті тұр .
мұнда туризм саласында 7 мыңға жуық жаңа жұмыс орны құрылады .
құрылыс компаниялары үшін коммерциялық кредиттер құны орта есеппен 50 % -ға төмендеді .
қытаймен шекарадағы терминалдардың өткізу қабілеті жылына 40 млн тоннаға дейін ұлғайтылды .
11 облыста республикалық " дарын " орталығы жұмыс істейді .
терминалдың өткізу қабілеті жылына 3 млн жолаушыны құрайтын болады деп жоспарланған .
жалпы , ұзындығы 763 шақырым болатын жолда қозғалыс 2020 жылы ашылады .
шағын әуе желілерін дамыту мақсатында 16 әуе айлағын салу жоспарлануда .
сонымен қатар , пойыздардың аралығы 3 минуттан 10 минутқа дейін өзгерді .
қр-ның сыртқы сауда айналымының 40 % -дан астамы ео-қа тиесілі .
ғимараттың жалпы ауданы - 49 мың шаршы метрден астамды құрайды .
шымкент қаласы 2020 жылы тмд мәдени астанасы болып жарияланды .
мжә жобалары бюджеттен өтеу бойынша шартты түрде 3 санатқа бөлінді :
кешенді жоспарда 10 бағыт бойынша 89 іс-шараны іске асыру қарастырылған .
өнеркәсіп өндірісі ағымдағы жылғы 8 айда 3,2 % -ға дейін жылдамдады .
ішкі нарықта 8 қазақстандық авиакомпания 54 маршрут бойынша ұшуды орындайды .
бұл мақсаттарға үш жыл ішінде 150 млрд теңге бөлу қарастырылған .
2015 жылдан бастап урбандалу деңгейі 58,2 % -ға дейін өсті .
5 жылда жіө өсімінің орташа жылдық қарқыны 4,4 % құрайды .
рио-де-жанейродағы олимпиадаға дейін бізде осындай уақытта 45 лицензия болған .
жастар өз қажеттіліктеріне 60 мың теңге шамасында жұмсайды деп болжадық .
2020 жылы шығыстар 12,7 трлн теңге көлемінде жоспарланып отыр .
2020 жылғы 1 қаңтардан порталды барлық жерде енгізу жоспарланып отыр .
1 теңге мемлекеттік қаражатқа 7,4 теңге жеке инвестиция тартылды .
бүгінде қазақстандық бизнесмендер туризм саласында 100 жобаны дамытып отыр .
даулы мәселелер 17 секторда бекітілген әкімдіктердің өкілдерімен бірлесіп пысықталуда .
2017 жылдан бастап өсімдік шаруашылығындағы тауарлық-спецификалық субсидиялар азайтыла бастады .
бүгінгі күні үнемделген қаражаттың көлемі 130 млрд теңгеден асады , " - деді нұрсұлтан назарбаев .
18 мың займға 150 млрд теңге бөлінді , " - деді комитет төрағасы .
18 айда банк қр экономикасына 43 жобаға $ 1 млрд астам инвестиция салған .
қазір 31 млрд теңге сомасына 8 мың шағын несие берілді немесе 48 % .
биыл 532 мың адам оқытылды , жоспар бойынша - 462 846 адам .
28 мың орынға арналған 70 жоба бойынша жұмыс істелуде , " - деді а . аймағамбетов .
2021 жылға қарай жергіліктендіру деңгейін 50 % дейін жеткізу жұмыстары жүргізілуде .
2025 жылға қарай алғашқы 40 елдің қатарына кіруіміз қажет .
бұған республикалық бюджеттің 45 % -ға жуығының әлеуметтік салаға бағытталғандығы дәлел .
курс түлектері жобаларды іске асыруға 957 шағын несие алды .
жобаны 2022 жылы аяқтау тшо табысын жылына 12 млн тоннаға арттырады .
биыл республикалық бюджеттен 12 мың шағын несиеге 44,7 млрд теңге бөлінді .
біздің елдердің арасындағы тауар айналымы 2018 жылдың қорытындысы бойынша $ 1,9 млрд-тан асты .
тәуелсіздік жылдары нидерландыдан қазақстанға тікелей инвестициялардың жалпы ағымы $ 92 млрд-тан асты .
оттавада 1 км үшін шығындар $ 120 млн-ды , сеулде $ 110 млн-ды дубайда $ 150 млн құраған .
2019 жылы 18 жобаны іске асыруға 37,9 млрд теңге бөлінді .
бұл көрсеткіш соңғы кезде 26 % -ға артты , " - деді б . сапарбаев .
2019 жылдың шілдесінде 5 мың шағын несиеге қосымша 20 млрд теңге бөлінді .
14 өңірде өнеркәсіптің өсуі қамтамасыз етілген , " - деді қр премьер-министрі .
2025 жылға қарай еліміз алғашқы 40 елдің қатарына кіруі тиіс .
2018 жылдың қорытындысы бойынша екіжақты тауар айналымы $ 6,5 млрд құрады .
ауылдық елді мекендерді несиелендіруге 59,8 млрд теңге ( 72 % ) бағытталды .
соңғы 7 жылда еңбек жанжалдарының саны 3 есеге төмендеді .
1993 жылдан бері еққдб қазақстанға 240 жобаға $ 8 млрд астам инвестиция салды .
900 пәтер беру жоспарда бар , " - деді данияр есин .
осы жылдың соңына қарай екіжақты сауда-саттық көлемі $ 3 млрд асады деп күтілуде .
1 шілдеде 924 пәтер берілді , " - деді индустрия және инфрақұрылымдық даму министрі .
өткен жылмен салыстырғанда , кеңес берулер саны 3 млн қызметке артты .
республикалық бюджеттің шығыстары 9 трлн 565 млрд теңгені немесе 99,2 % құрады .
сонымен қатар , 13 жылжымалы жұмыспен қамту пункті бар .
2020 және 2021 жылдар аралығында 3,8 мың шақырым жолды аяқтау көзделген .
бұл медицина қызметкерлерінің жалақысын 30 % -ға арттыруға мүмкіндік береді .
8 . газ және сумен жабдықтау жүйелерін жаңғырту және қайта жөндеу жоспарланған ;
127 км инженерлік желіні қайта құру және салу жоспарланған .
жыл соңына дейін fly arystan 1 млн-ға дейін жошаушы тасымалдайды деп күтілуде .
сондай-ақ , ақшалай түрде дивидендтер мөлшері 5 есе өсті .
соның нәтижесінде , 215 млрд теңге сомасына бұзушылықтарға жол берілмеді .
алдағы жылдары тауар айналымын $ 5 млрд дейін жеткізу жоспарда бар .
камералдық бақылау хабарламалары бойынша 177 млрд теңге қосымша есептелді .
соңғы 7 жылда транзиттік жолаушылар ағыны 45 есеге артты .
нәтижесінде 10 ауылдық коруг пен 23 елді мекен қамтылатын болады .
оның ішінде 1,6 трлн теңгеге 615 келісімшарт жасалды .
жақсы және қанағаттанарлық жағдайдағы жергілікті жолдардың үлесі 68 % құрады .
оңалту және банкроттық сатысындағы 65 кәсіпорынның қарызы 691 млн теңгені құрайды .
осы мақсаттарда алдағы 3 жылға 500 млрд теңге қаржы бөлінген .
елімізде контингенті 488,7 мың адам болатын 821 колледж бар .
жөндеу жұмыстары жалпы 156 млрд теңгеге 4,3 мың км жолды қамтыды .
туризм үлесі және қызмет көрсету саласы 2 % -ға өседі .
жаңа оқу жылында мектептер 3 млн аса баланы қабылдауды жоспарлап отыр .
 жыл сайын азаматтарға 14 млн-нан аса осындай анықтама беріліп келді .	 every year , citizens received more than 14 million such certificates .
мәселен , есепті кезеңде 719 млрд теңге бюджет қаражатына аудит жүргізілді .
германия астанасы берлин қаласында 7 қазанда маңызды халықаралық іс-шара өтті .
жоспар 2,7 % -ға немесе 73 млрд теңгеге асыра орындалды .
бүгінде клиникаға әлем елдерінен 77 мыңнан астам емделуші келген .
2019 жыл соңында әуе кемелерінің паркі 41 бірлікті құрайды .
сонымен бірге 50 млрд теңгеге өнім мен қызмет шығарылды .
жыл соңына дейін тағы 13 мектеп ашылады деп жоспарланған .
тек 2019 жылы 23,5 млрд теңге сомасына 21 келісімшарт жасалды .
 қазақстанда әуе саяхаттарының ішкі нарығы 2010 жылы толық реттеусіздендірілді .	 the domestic air traffic in kazakhstan was completely deregulated in 2010 .
жеті айдың қорытындысы бойынша өндіріс көлемі 94 % құрады
бұл өңірлер бойынша астық түсімі орта есеппен 19 ц / га құрады .
биыл кезекте тұрғандар үшін 6 мың пәтерді пайдалануға беру жоспарлануда .
бұл рейтингте қазақстан 2018 жылдың қорытындысы бойынша 59-орынға ие болды .
оның айтуынша , бүгінде қазақстанда 682 шақырым автожол - ақылы .
үш жылдың ішінде 35 млрд теңге сомасына несие берілді .
жергілікті бюджеттердің өз кірістері 1 трлн 659 млрд теңгеге атқарылды .
олар еліміздің 2025 жылға дейінгі стратегиялық даму жоспарына сәйкес келеді .
қарағанды облысында тағы 32 мың адамның стастусын жаңарту керек .
қазіргі таңда , елімізде орташа жалақы 182 мың теңгені құрайды .
өткен жылдың сәйкес кезеңімен салыстырғанда кірістер 119 млрд теңгеге өсті .
кәсіпорын тартқан инвестициялардың жалпы сомасы 11 млрд теңгеден асады .
өткен жылдың осындай кезеңімен салыстырғанда кірістер 140 млрд теңгеге өсті .
өндіріс көлемін 90 млн данаға дейін ұлғайту мәселесі қаралды .
ал қалаларда несиелердің орташа сомасы 11 млн теңгені құрайды .
сауалнама еліміз бойынша 6 мың елді мекенде жүргізіліп жатыр .
жоспарланып отырған өндірістік қуаттылығы - жылына 3000 тонна радиатор .
бүгінгі күнге жекешелендірудің кешенді жоспары 91 % -ға орындалды .
жобаның жалпы жүлде қоры 15 миллион теңгені құрайды .
үкіметтің түзетулердің екінші пакеті бойынша қаулысы 28 маусымда қабылданды .
тараптар комитеттің х отырысын 2021 жылы қазақстанда өткізуге келісті .
 инфрақұрылым  факторы шеңберінде министрлікке 8 индикатор бекіген .
шағын әуе желілерін дамыту мақсатында 16 аэродром салу жоспарланған .
еңбек жолын 1997 жылы қазбсқа-да тағылымгер-зерттеуші ретінде бастаған .
бұл орайда электр энергиясын тұтыну 20 % -ға төмендейді .
қаланы 17 сектор бойынша 7,7 мың құрылысшы қалпына келтіруде .
9 қазақстандық авиакомпанияның еуропалық одақ елдеріне ұшуға рұқсаты бар .
аталған шара шамамен $ 40 млн ( 15 млрд теңге ) үнемдеуге мүмкіндік береді .
қазірдің өзінде 316 бизнес нысаны жұмыс істей бастады .
биыл өңірде 25 мыңнан астам адам жұмыспен қамтылды .
ауылдық желдерде несиелердің орташа сомасы 4 млн теңгені құрайды .
68 мың өзін-өзі жұмыспен қамтығандар мен жұмыссыздар жеке кәсіпкерге айналады .
2009 жылы жаңартылатын энергия туралы заң қабылданды .
қосымша 221 млрд теңге есептелді , 175 млрд теңге өндіріліп алынды .
2018 жылы компания акционері daimler ag ( mercedes benz ) неміс концерні болды .
президенттік жастар кадрлық резервіне 300 жас маман енеді .
форум қазұу қабырғасында 2013 жылдан бері ұйымдастырылып келеді .
соның нәтижесінде 18 мыңнан астам оқушы орны ашылуда .
нысанды 2020 жылдың соңына қарай пайдалануға беру көзделген .
қазіргі кезде парламент портфелінде 34 заң жобасы бар .
көрсетілген егістердегі өнімділік гектарынан 20 тоннадан астам болады .
2018 жылдың бес айымен салыстырғанда шығыстарды орындау жақсарды .
сондай-ақ қалада 316 жөнделген коммерциялық нысан жұмыс істеуде .
қалған ауылдарға интернет 2020 жылдың ішінде жүргізілетін болады .
11 құрал-жабдық , 2 өндірістік нысан және 7 ұйым жұмысы тоқтатылды .
теңгенің айырбас бағамы 2018 жылдың соңындағы деңгейде сақталды .
200 жергілікті дәрігер шетелде біліктілікті арттыру курсынан өтеді .
соның нәтижесінде бағдар желісі 54 бағытқа дейін артады .
- 2020 жылдың 11 мамыры дүйсенбіден 2020 жылдың 8 мамыры жұмаға ;
құрылыс бригадалары 155 үйді бұзып , қайта тұрғызып жатыр .
2005 жылдан бері швейцария қазақстан экономикасына $ 24 млрд-тан астам қаржы инвестициялады .
- 2020 жылдың 5 қаңтары жексенбіден 2020 жылғы 3 қаңтар жұмаға ;
бұл бағытта 2 млн адам қамтылды , " - деді бердібек сапарбаев .
2019 жылдың бірінші жарты жылдығында инвестициялар өсімі 72 % құрады .
биыл бұл көрсеткіш 30 % -ға жетуі керек , " - деді б . сапарбаев .
 әлеуметтік жаңғыртудың жаңа кезеңі  iv бағыты бойынша 18 іс-шара қарастырылған .
барлығы 20 компания , 200 құрылысшы және 50 арнайы техника жұмылдырылды .
көрмеге қазақстан республикасы ұлттық музейінің қорларынан барлығы 346 зат ұсынылды .
тарифтердің өсуі 10 % -дан 20 % -ға дейін құрайды .
көрмеге қазақстан республикасы ұлттық музейінің қорларынан барлығы 207 зат ұсынылады .
2018 жылдың қорытындысы бойынша экономика өсімі 4,1 % құрады .
көрмеге қазақстан республикасы ұлттық музейінің қорларынан барлығы 292 зат ұсынылды .
қарауға 9,9 млрд теңге сомасына 920 өтініш түсті .
 жергілікті бюджеттер шығыстары 4 трлн 165 млрд теңгені құрады .	 the expenditures of local budgets amounted to 4 trillion 165 billion tenge .
бюджет және жеке капитал есебінен қосымша 73 нысан салынды .
бұл ортақ платформа бюджет қаражатын 2 млрд теңгеге дейін үнемдейді .
қаржыландыру көлемі 9 есеге өсті , " - деді б . сапарбаев .
өнеркәсіп өндірісі 9 айда 3,3 % -ға өсті .
бүгінгі таңда 33 мың адам оқытылды немесе жоспардың 44 % .
бұрын бұл уақыт 24 сағатты құрайтын , " - деді ә . смайылов .
2 ) осы жарлықты іске асыру жөнінде өзге де шараларды қабылдасын .
бұл 2018 жылғы көрсеткішпен салыстырғанда 1,8 есе көп .
і тоқсанда олардың саны 3 мың адамға артты .
осы жылдары өзара тауар айналымы $ 50 млрд дейін жетті .
бұл жоспардан 61 млрд теңгеге көп немесе 101,3 % .
жыл соңына дейін 13 млн ш.м. пайдалануға беру көзделген .
 қазақстан бұл рейтингте 2018 жылдың қорытындысы бойынша 71-орынды иеленді .	 according to the results of 2018 , kazakhstan took 71st place in this rating .
2019 жылдың 8 айында қазақстан экономикасының өсімі 4,3 % құрады .
бұл жұмысты 2020 жылдың соңына қарай аяқтау жоспарланып отыр .
осыған орай , штабтардың жұмысы 20 тамызға дейін жалғасады .
үшінші - 100 мың теңгеден жоғары жалақысы болуы керек .
 урбандалу деңгейін 62 % -ға дейін жеткізу жоспарланады .	 we plan to achieve an urbanization level of up to 62 % .
қазақстан республикасының 398 азаматы толық құжаттар пакетіне қол қойды .
жыл соңына дейін тағы 13 жаңа жекеменшік мектеп ашылады .
республика бойынша жылдық жоспар 13 млн шаршы метрді құрайды .
электр энергиясын өндіру көлеміндегі жэк үлесі 2 % .
оның 163 млрд теңгесі аудит барысында қалпына келтірілді .
2016-2018 жылдары 34 млн ш.м. астам тұрғын үй салынды .
жергілікті бюджеттердің шығыстары 4 трлн 705 млрд теңгені құрады .
келесі жылы бұл станцияның 100 мегаваты толық пайдалануға беріледі .
бұл мақсаттарға 1 млрд теңге жеке инвестициялар тартылады .
колледждерде жұмысшы біліктіліктері бойынша 122 мың адам оқиды .
екінші - үміткердің жасы 29 жастан аспауы керек .
қазір тағы да 27 анықтаманы жою бойынша жұмыс жүргізілуде .
9 әлемдік қаржы орталықтарымен тұрақты әуе қатынасы орнатылған .
қазақстан - 2015 жылдан бастап дсұ-ның ресми мүшесі .
2020 жылдан бастап міндетті әлеуметтік медициналық сақтандыру енгізіледі .
бүгінгі таңда қазандықтарда отынның 75 % -ы дайындалған .
есепті кезеңде жоспарланған қаражаттар 100 % -ға игерілді .
осы тауарлар бағалар өсуінің шамамен 63 % құрады .
әуе кемелерінің мемлекеттік тізілімінде 893 әуе кемесі тіркелген .
жалпы ауыл шаруашылығы өнімі 34 % -ға артады .
15 өңірде өнеркәсіп өндірісінің көлемі ұлғайды ( б . атамқұлов )
пәтерлер сатып алу құқығынсыз 5 жылға беріледі .
халықтың нақты ақшалай табыстары 25 % -ға өседі .
биыл республика бойынша 9 еңбек жанжалы орын алды .
 зардап шеккен секторлардың бірі 483 үйді қамтиды .	 one of the worst-affected sectors includes 483 homes .
кәсіпорындағы орташа жалақы мөлшері 165 мың теңгені құрайды .
 балаларды қорғаудың 2030 жылға дейінгі тұжырымдамасы әзірленеді .	 the concept of protecting children until 2030 will be developed .
отбасыға аәк орташа мөлшері 105 мың теңгені құрайды .
биыл тағы 40 пайыз өсімді байқап отырмыз .
нәтижесінде 379 млрд теңге сомаға бұзушылықтарға жол берілмеді .
 қазір 258 пәтерде қалпына келтіру жұмыстары жүргізілуде .	 now the restoration is being carried out in 258 apartments .
бұл рейтинг бойынша еліміз 2015 жылмен салыстырғанда 16 позицияға көтерілді .
2018 жылы неміс концерні компания акционері болды .
нұр-сұлтанда 1 км үшін шығындар $ 68 млн-ға дейін оңтайландырылды .
жұмысты 2019 жылдың соңына дейін аяқтау жоспарлануда .
республикалық бюджетке 4 трлн 817 млрд теңге кірістер түсті .
бұл күні вице-премьер барлығы 12 азаматты қабылдады .
инвестициялардың көлемі 406 млрд теңгені құрады , " - деді а . мамин .
жшс-да жұмыс істейтіндер саны - 520 адам .
отырыстың қорытындысы бойынша 12 құжатқа қол қойылды .
жарты жыл ішінде 78 миллиард теңге төленді .
2014 жылдан бастап сектор белсенді дамып келеді .
павлодарға опциондық тарифтер 999 теңгеден бастап сатылуда .
ұйымдастырылған 122 кездесуге 2500-ге жуық тыңдаушы қатысқан .
2018 жылы кәсіпорын қазақстандағы барлық жол битумының 37 % шығарды .
бүгінде 676 тұрғын үйге жөндеу жұмыстары аяқталған .
осылайша , бюджетке 8 трлн 407 млрд теңге қаражат түсті .
бағдарламаны іске асыру үшін бюджеттен 282 млрд теңге бөлінді .
ұлттық қордың активтері 26 трлн 320 млрд теңгені құрады .
2019-2020 оқу жылының басына 47 жаңа жекеменшік мектеп ашылды .
республикалық бюджетке 4 трлн 363 млрд теңге кірістер түсті .
2018 жылы екіжақты сауда айналымы 26 % -ға артты .
 біз жеке серіктеспіз , келісімшарт 14 жылға жасалды .	 we are a private partner , the contract is signed for 14 years .
республикалық бюджеттің шығыстары 7 трлн 725 млрд теңгені құрады .
индустрия және инфрақұрылымдық даму министрлігі 3 заң жобасын әзірлейді .
тек өткен жылы бұл көрсеткіш 5 % -ға төмендеді .
жыл сайын әлеуметтік көмекпен 6 мың отбасы қамылатын болады .
сонда 25 жыл ішінде 56 мың займ бөлінеді .
10 . 2 апта бойы қару-жарақтар әкетіле бастайды .
нәтижесінде , 22 мыңнан аса адам жұмыспен қамтылды .
шығындардың 70 % -ы республикалық бюджеттен қаржыландырылатын болады .
құрылыс аумағы - 16 мың шаршы метрден астам .
( " қазақтелеком " ақ - 29 , " транстелеком " ақ - 148 ) .
 бұл үшін біз 2025 дейін жыл сайын 50 млрд теңге бөлеміз .	 for this , we allocate 50 billion annually until 2025 .
700 мыңға жуық ауыл тұрғындары үшін инфрақұрылым жақсарды .
орталық ашылғалы бері 263 операция жасалынды .
барлығы 17 секторда 191 құрылыс компаниясы еңбек етеді .
терминалдың өткізу қабілеті жылына 3 млн жолаушыны құрайды .
бұл мақсатқа шамамен 200 млрд теңге бөлінді .
жол картасының 14 пунктінен 6 пункт орындалды .
бұл қазіргі табыс деңгейінен 4 есе артық .
нысан 2018 жылдың 22 маусымында пайдалануға берілді .
жыл сайын 6 мың пәтер пайдалануға беріледі .
ауқымды жұмыстарға тағы 41 құрылыс компаниясы қосылды .
бұл соманың 738 млрд теңгесі салықтарға тиесілі .
күнделікті жүк тасымалы трафигі 200 автокөлікті құрайды .
бастапқыда бұл көрсеткіш 2021 жылға жоспарланған еді .
жалпы сомасы 174 млрд теңгеге қаржылық бұзушылықтар анықталды .
барлығы 38 мың адамды қамту жоспарланып отыр .
ол 14 облыста және үш қалада бар .
аталған іс-шараларға барлығы 252 млрд. теңге бөлінді .
2024 жылы ол 4,7 % -ға жетеді .
жоба 5 бағыт бойынша 81 іс-шарадан тұрады .
жаңа көпір 10 елді мекеннің арасын жалғайды .
осылайша аталған елдерге экспорт 22 есеге өсті .
48 млрд теңге сомасына қаржылық бұзушылықтар анықталды .
іс-шараға 5 мыңнан астам адам қатысты .
2050 жылы біз 50 % көрсеткішке жетуіміз керек .
компаниялар 78 бағыт бойынша жолаушылар тасымалдайды .
оның 70 пайызы жастарды қолдауға бағытталады .
олардың 80 % -на жергілікті тұрғындар жұмысқа орналасқан .
№ 2 секторды павлодар облысы қалпына келтіреді .
оны 2020 жылы маусымда пайдалануға беру көзделген .
бүгінгі таңда 480 кәсіптік стандарт әзірленген .
есепті кезеңде 62 объекті сауда-саттыққа шығарылды .
құрылысты 2021 жылғы наурызда аяқтау жоспарланған .
жалпы елімізде 59 авиакомпания жұмыс істейді .
2006 жылдан бастап дипломатиялық қызметте болды .
өткен жылы тауар айналымы $ 3 млрд құрады .
мемлекет басшысы 2020 жылды волонтер жылы деп жариялады .
біліктілік іріктеуінен 2 қазақстан-қытай консорциумы өтті .
ол мұнай бағасын $ 55 көлемінде шамалайды .
 экспорт көлемі 95 % -ды құрайды .	 the export share is 95 % .
өндірістік қуаттылықтары жылына 71 мың автомобильді құрайды .
 бізде қазақстандық қамту - 100 % .	 our local content is 100 % .
 аудиторлық іс-шаралармен 694 млрд теңге қамтылды .	 audit activities covered 694 billion tenge .
бұл өткен жылғы көрсеткіштен 2 есе көп .
биыл біздің нәтижелі ынтымақтастығымызға 25 жыл толды .
2019 жылы 49 жаңа автобус сатып алынды .
аудитпен 292 млрд теңге бюджет қаражаты қамтылды .
азаматтар сомасы 500 млн теңгеге бюджетті бөледі .
бүгінде оқумен 33 мың адам қамтылды .
орташа орындалу пайызы - 50 % .
 9 өңірде оң динамика байқалуда .	 positive dynamics are observed in 9 regions .
1 . мжә " бірыңғай терезесі " ;
процесс 5 күннен 1 сағатқа қысқарды .
194 млрд теңгеге қаржылық бұзушылықтар анықталды .
оның ішінде 60 % - жекеменшік .
нысан құрылысын 2022 жылы аяқтау жоспарланған .
осы тоқсанның өзінде 15 семинар өткізілді .
бүгінде нысанның даярлығы 70 % құрайды .
 бірінші кезеңде 175 нысанның құрылысы жоспарланған .	 at the first stage , the construction of 175 facilities is planned .
оның ішінде 44 халықаралық , 34 ішкі бағыт бар .
433 тұрғын үй қайта салынуда .
рейтинг әрбір 3 жылда қалыптастырылады .
басталған жұмыстарды біз 2020 жылы жалғастырамыз .
жобаның құны - $ 145 млн ;
гранттар 25 тамызға дейін тағайындалады .
бюджетке қосымша 31 млрд теңге түсті .
оның 88 млрд теңгесі бюджетке түсті .
ағымдағы жылда 246 мың қызмет көрсетілген .
цифрландыру бойынша 100 % кіріктірілді .
қазір 45 нысанда жұмыстар аяқталды .
бүгінде 62 нысанда жұмыстар аяқталды .
барлығы 18 мың займ бөлінеді .
4 . мжә процестерін цифрландыру .
2019 жыл - жастар жылы .
пайыздық мөлшерлемесі - 2 % .
7 жылда 40 мың отбасы .
рейтингке 140 ел қатысады .
жоба 2022 жылы аяқталады .
2021 жылы қозғалыс ашылады .
индекс 2003 жылы әзірленді .
атқарылмағаны - 29 млрд теңге .
3 . " қайтарымды " мжә ;
2 . " пакеттік шешімдер " ;
пошта индексі 161200
2020 жылға жоспар
бсн ( бин ) 100440016000
